### 2020-07-24 2_processing/analisis_dse_spb.Rmd
se incorpora una sintaxis de procesamiento alternativa con NA randomizados, además se creó un documento nuevo "resumen expandido"

---
title: "Código de Análisis de Datos"
output: html_document
---
```{r}
pacman::p_load(ggplot2, #gráficos
               lme4, #multinivel
               texreg, #tabla de regresión
               sjmisc,
               dplyr,
               sjPlot,
               jtools) 
```

```{r Cargar base de datos procesada, eval=FALSE, include=FALSE}
remove(list = ls())
getwd()
load("../1_input/data/procesada/elsoc_barrio.RData")
names(elsoc_barrio)
```

```{r Gráficos para la dependiente: Sentido de Pertenencia, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, paged.print=TRUE}
bar_sp=ggplot(elsoc_barrio, aes(reorder(to_label(comuna), -sentido_pertenencia),sentido_pertenencia))
bar_sp + geom_bar(stat = "summary") + 
  coord_flip() +
  theme(axis.text=element_text(size=5),
        axis.title=element_text(size=10,face="bold")) + 
  labs(x="Comuna", y="Promedio de Sentido de Pertenencia al Barrio por Comuna")
```
```{r echo=FALSE}
box_spb= ggplot(elsoc_barrio, aes(reorder(to_label(comuna), -sentido_pertenencia),sentido_pertenencia)) 
box_spb + geom_boxplot() +  
  coord_flip() + 
  theme(axis.text=element_text(size=5),
        axis.title=element_text(size=10,face="bold")) + 
  labs(x="Comuna", y="Promedio de Sentido de Pertenencia al Barrio por Comuna")
```
```{r Scatter SPB y Reputación por comuna}
names(elsoc_barrio)
comuna_scat <- elsoc_barrio %>% group_by(comuna) %>% dplyr::select(sentido_pertenencia,rep_barrial,puntaje_violencia,servicios_publicos) %>% summarise_all(mean)

plot_scatter(comuna_scat,rep_barrial,sentido_pertenencia,
            dot.labels = to_label(comuna_scat$comuna),
            fit.line = "lm",
            show.ci = TRUE,
            title = "Gráfico de dispersión para los promedios de Sentido de Pertenencia y Reputación Barrial agrupados por Comuna",
            axis.titles = c("Promedio de Reputación Barrial por Comuna","Promedio de Sentido de pertenencia por Comuna"))
```

```{r}
plot_scatter(comuna_scat,puntaje_violencia,sentido_pertenencia,
            dot.labels = to_label(comuna_scat$comuna),
            fit.line = "lm",
            show.ci = TRUE,
            title = "Gráfico de dispersión para los promedios de Sentido de Pertenencia y Puntaje de Violencia agrupados por Comuna",
            axis.titles = c("Promedio de Puntaje de Violencia por Comuna","Promedio de Sentido de Pertenencia por Comuna"))
```

```{r}
plot_scatter(comuna_scat,servicios_publicos,sentido_pertenencia,
            dot.labels = to_label(comuna_scat$comuna),
            fit.line = "lm",
            show.ci = TRUE,
            title = "Gráfico de dispersión para los promedios de Sentido de Pertenencia y Acceso a Servicios Públicos agrupados por Comuna",
            axis.titles = c("Promedio Acceso a Servicios Públicos por Comuna","Promedio de Sentido de Pertenencia por Comuna"))
```
```{r Modelos de Regresión Multivariada (coeficientes estadarizados), echo=FALSE}
reg1=lm(sentido_pertenencia ~ conflicto_micro, data=elsoc_barrio)
reg2=lm(sentido_pertenencia ~ conflicto_meso + conflicto_micro, data=elsoc_barrio)
reg3=lm(sentido_pertenencia ~ calidad_rrss + conflicto_meso + conflicto_micro, data=elsoc_barrio)
reg4=lm(sentido_pertenencia ~ rep_barrial + calidad_rrss + conflicto_meso + conflicto_micro, data=elsoc_barrio)
reg5=lm(sentido_pertenencia ~ satisf_barrial + rep_barrial + calidad_rrss + conflicto_meso + conflicto_micro, data=elsoc_barrio)
#reg6=lm(sentido_pertenencia ~ + calidad_viv + tam_viv + satisf_barrial + rep_barrial + calidad_rrss + conflicto_meso + conflicto_micro, data=elsoc_barrio)

stargazer(reg5, type = "text")

#estandarización de coeficientes
#export_summs(reg1,reg2,reg3,reg4,reg5,reg6, scale = TRUE ,coefs = c("Intercepto"="(Intercept)","Conflicto Micro"="conflicto_micro","Conflicto Meso"="conflicto_meso", "Calidad de RR.SS."="calidad_rrss", "Reputacion Barrial"="rep_barrial","Satisfacción Barrial"="satisf_barrial","Satisfacción T de Vivienda"="tam_viv","Satisfacción C Vivienda"="calidad_viv"))
```

```{r Modelos Multinivel, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
#modelo nulo
model_0 = lmer(sentido_pertenencia ~ 1 + (1 | zona), data = elsoc_barrio)
0.12/(0.12+0.59) #calculo ICC
#0.167 -> 17%     #ICC

#modelo con predictores individuales
model_1 = lmer(sentido_pertenencia ~ 1 + calidad_rrss + conflicto_micro + conflicto_meso + rep_barrial + satisf_barrial + (1 | zona), data = elsoc_barrio)
0.03/(0.03+0.34) #calculo ICC
#0.077 -> 7,7%   #ICC

#modelo con predictores contextuales
model_2 = lmer(sentido_pertenencia ~ 1 + densidad + tasa_hacinamiento + puntaje_violencia + puntaje_sustraccion + servicios_publicos + nvl_socioecon + expo_hete + rep_barrial_meanbyzona + (1 | zona), data = elsoc_barrio)
0.02/(0.02+0.59) #calculo ICC
#0.032 -> 3.2%    #ICC

#modelo con predictores individuales y contextuales (multinivel)
model_3 = lmer(sentido_pertenencia ~ 1 + conflicto_micro + conflicto_meso + calidad_rrss + rep_barrial + satisf_barrial + densidad + tasa_hacinamiento + puntaje_violencia + puntaje_sustraccion + servicios_publicos + nvl_socioecon + expo_hete + rep_barrial_meanbyzona + (1 | zona), data = elsoc_barrio)
0.02/(0.02+0.34) #calculo ICC
#0.051 -> 5,1%    #ICC

screenreg(list(model_0,model_1,model_2,model_3))
```
```{r}
#comparación gráfica de modelos
htmlreg(list(model_0,model_1,model_2,model_3),
    custom.model.names = c("Modelo <br> Nulo","Modelo <br> Individual",
                           "Modelo <br> Contextual", "Modelo <br> Multinivel"),
    custom.coef.names = c("Intercepto","Conflicto Micro","Conflicto Meso",
                          "Calidad RR.SS.","Reputación Barrial","Densidad",
                          "Tasa Hacinamiento","Puntaje Violencia",
                          "Puntaje Sustracción","Servicios Públicos",
                          "Nivel Socioeconómico <br> (Proxy Escolaridad)",
                          "Exposición Heterogeneidad <br> Socioeconómica",
                          "Reputación Barrial Zonal "),
    caption="Modelos Multinivel Sentido de Pertenencia al Barrio",
    caption.above=TRUE,
    digits=3,
    doctype = FALSE)
```