### 2020-07-24 2_processing/preparacion_dse_spb_random.Rmd

---
title: "Preparación de datos con imputación de NA"
author: "Cristóbal Ortiz y Valentina Vásquez"
date: "15-07-2020"
output: html_document
---

```{r Cargar Base de datos}
#load("1_input/data/original/ELSOC_W01_V4.00_R.RData") #base de datos ola 1
load("../1_input/data/original/ELSOC_W01_CIT_v3.20_R.RData") #base de datos ola 1 + CIT
```

```{r Selección de variables: selección/filtrado/limpieza}
#selección de variables
elsoc_mod <- dplyr::select(
  elsoc_2016a,SEXO=m0_sexo,EDAD=m0_edad, #características socio-demográficas
  URBE=estrato,COMUNA=comuna.x,DISTRITO=distrito,ZONA=zona,MANZANA=manzana, #identificadores geo-espaciales
  PERCEP_SEGURIDAD=t10,FREC_PELEAS=t09_01,FREC_ROBOS=t09_02,FREC_TRAFICO=t09_03, #conflicto meso-social
  FREC_RUIDOS=t11_01,FREC_MASCOT=t11_02,FREC_AMENAZAS=t11_03,FREC_BASURA=t11_04, #conflicto micro social
  AMISTAD=t03_01,SOCIABILIDAD=t03_02,CORDIALIDAD=t03_03,COLABORACION=t03_04, #sociabilidad
  BARRIO_IDEAL=t02_01,INTEGRADO_BARRIO=t02_02,IDENTIFICADO_BARRIO=t02_03,PERTENENCIA_BARRIO=t02_04,CONFIANZA_VECINOS=t01, #spb
  SEGURIDAD=t06_01,CONECT=t06_02,AREASVR=t06_03,LIMPIEZA=t06_04,PROX_TRAB=t06_05,PROX_COL=t06_06,PROX_COM=t06_07,PROX_FAM=t06_08,
  TAMANO_VIV=t07_01,CALIDAD_VIV=t07_02,
  PARTICIPACION=c12_01,
  AREAS_VERDES=acverzon,COLEGIOS=acedzon,SERVICIOS_PUBLICOS=accszon,CALIDAD_AMBIENTAL=ambzon, #accesibilidad
  REPUTACION_BARRIAL=t08,DENSIDAD_BARRIAL=denszon,SCORE_VIOLENCIA=dviolzon,SCORE_SUSTRACCION=drobozon,
  HACINAMIENTO=hacinzon,NVIVIENDAS=nvivzon,DIVERSIDAD_CREENCIAS=mixrezon,NVLSOEC_ESCO=nivedzon,EXPO_HETE=sdedzon) #conflicto macro

#filtramos sólo para el conglomerado urbano de Santiago
elsoc_mod <- dplyr::filter(elsoc_mod, URBE < 2)

#convertimos no sabe/no responde a NA
elsoc_mod[elsoc_mod == -888] <- NA
elsoc_mod[elsoc_mod == -999] <- NA

view(dfSummary(elsoc_mod, headings=FALSE))

```

```{r Imputación NA's}
#reemplazo de NA's por número extraído de muestreo aleatorio ¿desde que N es bueno hacer este proceso?
#técnica para imputar valores aleatorios extraídos de una MAS de los datos que son !NA (sivre para categóricas y cuantitativas)

rand.impute <- function(x) { #x es un vector de datos (o el mismo df) que puede contener NA
  missing <- is.na(x)  # missing contiene un vector de valores T/F dependiendo del NA de x
  n.missing <- sum(missing)  #n.missing contiene cuantos valores son NA dentro de x
  x.obs <- x[!missing] #x.obs son los valores conocidos que tienen dato diferente de NA en x
  imputed <- x #por defecto, devolveré lo mismo que había entrado por parámetro
  imputed[missing] <- sample(x.obs, n.missing, replace = TRUE) #en los valores que faltaban, los reemplazamos por una muestra de los que si conocemos (MAS)
  return (imputed)  
}

random.impute.data.frame <- function(dataframe, cols){
  names <- names(dataframe)
  for(col in cols){
    name <- paste(names[col], "MAS", sep = ".")
    dataframe[name] = rand.impute(dataframe[,col])
  }
  dataframe
}

#genero una nueva df que contiene nuevas columnas 
#en las cuales se incluyen valores aleatorios en lo que antes era NA
elsoc_random <- random.impute.data.frame(elsoc_mod,cols = c(1:48))

elsoc_random[1:48] <- list(NULL) #elimino columnas anteriores que incluían NA's

view(dfSummary(elsoc_random, headings=FALSE)) #visualización de variables

```

```{r Procesamiento de Variables}

##----índice de "Conflictividad Meso-Social"

#subíndice de "Experiencias de Criminalidad en el Barrio"
EXP_CRIMINALIDAD.MAS <-((elsoc_random$FREC_PELEAS.MAS + elsoc_random$FREC_ROBOS.MAS + elsoc_random$FREC_TRAFICO.MAS)/3)
elsoc_random$EXP_CRIMINALIDAD.MAS = EXP_CRIMINALIDAD.MAS #añadimos el subíndice a la base de datos

#subíndice de "(in)seguridad en el Barrio" recodificamos para invertir los valores de respuesta de modo que mida inseguridad 
elsoc_random <- mutate(elsoc_random,PERCEPCION_SEGURIDAD.MAS = car::recode(elsoc_random$PERCEP_SEGURIDAD.MAS,"1 = 5; 2 = 4; 3 = 3; 4 = 2; 5 = 1"))

#finalmente construimos el índice de "Conflictividad Meso-Social"
CONFLIC_MESO <-((elsoc_random$EXP_CRIMINALIDAD.MAS + elsoc_random$PERCEP_SEGURIDAD.MAS)/4)
elsoc_random$CONFLIC_MESO=CONFLIC_MESO #lo añadimos al dataframe

##----índice de "Conflictividad Micro-social"
CONFLIC_MICRO <-((elsoc_random$FREC_RUIDOS.MAS + elsoc_random$FREC_MASCOT.MAS + elsoc_random$FREC_AMENAZAS.MAS + elsoc_random$FREC_BASURA.MAS)/4)
elsoc_random$CONFLIC_MICRO = CONFLIC_MICRO #lo añadimos al dataframe

##----índice de "Calidad de relaciones sociales en el barrio" 
CALIDAD_RSBARRIO <- ((elsoc_random$AMISTAD.MAS + elsoc_random$SOCIABILIDAD.MAS + elsoc_random$CORDIALIDAD.MAS + elsoc_random$COLABORACION.MAS)/4)
elsoc_random$CALIDAD_RSBARRIO=CALIDAD_RSBARRIO #añadimos una nueva columna "COHESION" al dataframe

##----construimos un índice de "Sentido de pertenencia"
SENTIDO_PERTENENCIA <- ((elsoc_random$BARRIO_IDEAL.MAS + elsoc_random$INTEGRADO_BARRIO.MAS + elsoc_random$IDENTIFICADO_BARRIO.MAS + elsoc_random$PERTENENCIA_BARRIO.MAS + elsoc_random$CONFIANZA_VECINOS.MAS)/5)
elsoc_random$SENTIDO_PERTENENCIA=SENTIDO_PERTENENCIA #añadimos una nueva columna "COHESION_BARRIAL" al dataframe

##----índice de satisfacción barrial
SATISF_BARRIAL <- ((elsoc_random$SEGURIDAD.MAS + elsoc_random$CONECT.MAS + elsoc_random$AREASVR.MAS + elsoc_random$LIMPIEZA.MAS + elsoc_random$PROX_TRAB.MAS + elsoc_random$PROX_COL.MAS + elsoc_random$PROX_COM.MAS + elsoc_random$PROX_FAM.MAS)/8)
elsoc_random$SATISF_BARRIAL=SATISF_BARRIAL

##----Validación de índices
tabla_indice_meso <- dplyr::select(elsoc_random,PERCEPCION_SEGURIDAD.MAS,FREC_PELEAS.MAS,FREC_ROBOS.MAS,FREC_TRAFICO.MAS)
cronbach(tabla_indice_meso) #0.76

tabla_indice_micro <- dplyr::select(elsoc_random,FREC_RUIDOS.MAS,FREC_MASCOT.MAS,FREC_AMENAZAS.MAS,FREC_BASURA.MAS)
cronbach(tabla_indice_micro) #0.67

tabla_indice_crrss <- dplyr::select(elsoc_random,AMISTAD.MAS,SOCIABILIDAD.MAS,CORDIALIDAD.MAS,COLABORACION.MAS)
cronbach(tabla_indice_crrss) #0.81

tabla_indice_spb<- dplyr::select(elsoc_random,BARRIO_IDEAL.MAS,INTEGRADO_BARRIO.MAS,IDENTIFICADO_BARRIO.MAS,PERTENENCIA_BARRIO.MAS,CONFIANZA_VECINOS.MAS)
cronbach(tabla_indice_spb) #0.87

tabla_indice_stfb<- dplyr::select(elsoc_random,SEGURIDAD.MAS,CONECT.MAS,AREASVR.MAS,PROX_TRAB.MAS,PROX_COL.MAS,PROX_COM.MAS,PROX_FAM.MAS)
cronbach(tabla_indice_stfb)

##----Reescalamiento variable de densidad para dejarla en escala de 0 a 1

elsoc_random$DENSIDAD.RS <- rescale(elsoc_random$DENSIDAD_BARRIAL.MAS)

##----Reescalamiento de variable nivel socioeconómico medido por escolaridad

elsoc_random$NVLSOEC.RS <- rescale(elsoc_random$NVLSOEC_ESCO.MAS)

##----Generamos la tasa de hacinamiento
TASA_HACIN <-(elsoc_random$HACINAMIENTO.MAS/elsoc_random$NVIVIENDAS.MAS)
elsoc_random$TASA_HACIN=TASA_HACIN #añadimos una nueva columna

```

```{r Base de datos procesada final}

##----creamos data frame con todos los datos necesarios para analisis multinivel
elsoc_barrio <- dplyr::select(elsoc_random,comuna=COMUNA.MAS,zona=ZONA.MAS,distrito=DISTRITO.MAS,
                              sentido_pertenencia=SENTIDO_PERTENENCIA,conflicto_meso=CONFLIC_MESO,conflicto_micro=CONFLIC_MICRO,calidad_rrss=CALIDAD_RSBARRIO, rep_barrial=REPUTACION_BARRIAL.MAS,satisf_barrial=SATISF_BARRIAL,
                              servicios_publicos=SERVICIOS_PUBLICOS.MAS,densidad=DENSIDAD.RS, puntaje_violencia=SCORE_VIOLENCIA.MAS, puntaje_sustraccion=SCORE_SUSTRACCION.MAS, 
                              tasa_hacinamiento=TASA_HACIN, nvl_socioecon=NVLSOEC.RS, expo_hete=EXPO_HETE.MAS)

view(dfSummary(elsoc_barrio, headings=FALSE))

#calculamos una nueva variable que será el promedio de la variable "Sentido de Pertenencia" agrupada por zona
elsoc_barrio <- elsoc_barrio %>%
  group_by(zona) %>%
  mutate(sentido_pertenencia_meanbyzona = mean(sentido_pertenencia))

#lo mismo agrupado por comuna
elsoc_barrio <- elsoc_barrio %>%
  group_by(comuna) %>%
  mutate(sentido_pertenencia_meanbycomuna = mean(sentido_pertenencia))

#calculamos una nueva variable que será el promedio de la variable "Reputación Barrial" agrupada por zona
elsoc_barrio <- elsoc_barrio%>%
  group_by(zona) %>%
  mutate(rep_barrial_meanbyzona = mean(rep_barrial))

#renombramos las comunas 
elsoc_barrio$comuna <- as.factor(elsoc_barrio$comuna)
elsoc_barrio$comuna <- factor(elsoc_barrio$comuna,labels = c("Santiago", "Cerrillos", "Cerro Navia", "Conchali", "El Bosque", "Estacion Central", "Huechuraba","Independencia", "La Cisterna", "La Florida", "La Granja", "La Pintana", "La Reina", "Las Condes", "Lo Barnechea", "Lo Espejo", "Lo Prado", "Macul", "Maipu", "Nnunnoa", "Pedro Aguirre Cerda", "Pennialolen", "Providencia", "Pudahuel", "Quilicura", "Quinta Normal", "Recoleta", "Renca", "San Joaquin", "San Miguel", "San Ramon", "Vitacura", "Puente Alto", "San Bernardo", "Padre Hurtado"))

#Promedio por comuna
elsoc_barrio = elsoc_barrio %>%  group_by(comuna) %>% mutate(meanage = mean(sentido_pertenencia))
#Desviación estándarpor comuna
elsoc_barrio = elsoc_barrio %>%  group_by(comuna) %>% mutate(sdage = sd(sentido_pertenencia,))
#Tamaño por comuna
elsoc_barrio = elsoc_barrio %>%  group_by(comuna) %>% mutate(count = length(comuna))

#base con descriptivos por comuna 
comunas <- elsoc_barrio %>% group_by(Comuna=to_label(comuna)) %>% summarise("Promedio Sentido de Pertenencia"=mean(meanage), "SD Sentido de Pertenencia"=mean(sdage), N=mean(count)) #%>% print(n = nrow(.))
comunas <- as.data.frame(comunas)
View(comunas)

elsoc_barrio[20:22] <- list(NULL) #elimino columnas anteriores que incluían NA's

#Filtrando las comunas con N bajo
elsoc_barrio <- dplyr::filter(elsoc_barrio, comuna!="Vitacura")

#view(dfSummary(elsoc_barrio, headings=FALSE))

getwd()
#guardamos base de datos procesada con el fin de hacerla disponible para el análisis 
save(elsoc_barrio,file = "../1_input/data/procesada/elsoc_barrio.RData")
```