### 2020-07-31 2_processing/analisis_dse_spb.Rmd
Se incorporan gráficos en carpeta output y citas en formato APA con librería citr sicronizada con Zotero y BettetBibText

---
title: "Código de Análisis de Datos"
output: html_document
---
```{r include=FALSE}
pacman::p_load(ggplot2, #gráficos
               lme4, #multinivel
               texreg, #tabla de regresión
               sjmisc,
               dplyr,
               sjPlot,
               jtools,
               stargazer) 
```

```{r Cargar base de datos procesada, include=FALSE}
remove(list = ls())
getwd()
load("../1_input/data/procesada/elsoc_barrio.RData")
names(elsoc_barrio)
```

```{r Gráficos para la dependiente: Sentido de Pertenencia, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, paged.print=TRUE}
bar_spb=ggplot(elsoc_barrio, aes(reorder(to_label(comuna), -sentido_pertenencia),sentido_pertenencia))

barras_spb <- 
  bar_spb + geom_bar(stat = "summary") + 
  coord_flip() +
  theme(axis.text=element_text(size=5),
        axis.title=element_text(size=10,face="bold")) + 
  labs(x="Comuna", y="Promedio de Sentido de Pertenencia al Barrio por Comuna")

ggsave(barras_spb,filename= "../3_output/graficos/barras_spb.pdf")
```

```{r echo=FALSE}
box_spb= ggplot(elsoc_barrio, aes(reorder(to_label(comuna), -sentido_pertenencia),sentido_pertenencia))

boxplot_spb <-
  box_spb + geom_boxplot() +  
  coord_flip() + 
  theme(axis.text=element_text(size=5),
        axis.title=element_text(size=10,face="bold")) + 
  labs(x="Comuna", y="Promedio de Sentido de Pertenencia al Barrio por Comuna")

ggsave(boxplot_spb,filename= "../3_output/graficos/boxplot_spb.pdf")
```
```{r Scatter SPB y Reputación por comuna}
names(elsoc_barrio)
comuna_scat <- elsoc_barrio %>% group_by(comuna) %>% dplyr::select(sentido_pertenencia,rep_barrial,puntaje_violencia,servicios_publicos,densidad) %>% summarise_all(mean)

scat_spb_rb <- 
  plot_scatter(comuna_scat,rep_barrial,sentido_pertenencia,
            dot.labels = to_label(comuna_scat$comuna),
            fit.line = "lm",
            show.ci = TRUE,
            title = "Gráfico de dispersión para los promedios de Sentido de Pertenencia y Reputación Barrial agrupados por Comuna",
            axis.titles = c("Promedio de Reputación Barrial por Comuna","Promedio de Sentido de Pertenencia al Barrio por Comuna"))

ggsave(scat_spb_rb,filename= "../3_output/graficos/scat_spb_rb.pdf")
```

```{r}
scat_spb_pv <-
  plot_scatter(comuna_scat,puntaje_violencia,sentido_pertenencia,
            dot.labels = to_label(comuna_scat$comuna),
            fit.line = "lm",
            show.ci = TRUE,
            title = "Gráfico de dispersión para los promedios de Sentido de Pertenencia y Puntaje de Violencia agrupados por Comuna",
            axis.titles = c("Promedio de Puntaje de Violencia por Comuna","Promedio de Sentido de Pertenencia por Comuna"))

ggsave(scat_spb_pv,filename= "../3_output/graficos/scat_spb_pv.pdf")
```

```{r}
scat_spb_serv <-
  plot_scatter(comuna_scat,servicios_publicos,sentido_pertenencia,
            dot.labels = to_label(comuna_scat$comuna),
            fit.line = "lm",
            show.ci = TRUE,
            title = "Gráfico de dispersión para los promedios de Sentido de Pertenencia y Acceso a Servicios Públicos agrupados por Comuna",
            axis.titles = c("Promedio Acceso a Servicios Públicos por Comuna","Promedio de Sentido de Pertenencia por Comuna"))

ggsave(scat_spb_serv,filename= "../3_output/graficos/scat_spb_serv.pdf")
```

```{r}
scat_spb_dens <- 
  plot_scatter(comuna_scat,densidad,sentido_pertenencia,
            dot.labels = to_label(comuna_scat$comuna),
            fit.line = "lm",
            show.ci = TRUE,
            title = "Gráfico de dispersión para los promedios de Sentido de Pertenencia y Densidad Poblacional agrupados por Comuna",
            axis.titles = c("Promedio de Densidad Poblacional por Comuna","Promedio de Sentido de Pertenencia por Comuna"))

ggsave(scat_spb_dens,filename= "../3_output/graficos/scat_spb_dens.pdf")
```
```{r Modelos de Regresión Multivariada (coeficientes estadarizados), echo=FALSE}
reg1=lm(sentido_pertenencia ~ conflicto_micro, data=elsoc_barrio) #sólo conflicto micro
reg2=lm(sentido_pertenencia ~ exp_crimen + sentimiento_inseguridad + conflicto_micro, data=elsoc_barrio) #add conflicto meso
reg3=lm(sentido_pertenencia ~ econ_urb + rep_barrial + exp_crimen + sentimiento_inseguridad + conflicto_micro, data=elsoc_barrio) #add rep barrial y economia urbana
reg4=lm(sentido_pertenencia ~ lazos + participacion + confianza + calidad_rrss + econ_urb + rep_barrial + exp_crimen + sentimiento_inseguridad + conflicto_micro, data=elsoc_barrio) #add dimensiones de cohesión
reg5=lm(sentido_pertenencia ~ satisf_barrial + lazos + participacion + confianza + calidad_rrss + econ_urb + rep_barrial + exp_crimen + sentimiento_inseguridad + conflicto_micro, data=elsoc_barrio) #add satisfacción residencial

stargazer(reg1,reg2,reg3,reg4,reg5, type = "text")

#reg6=lm(sentido_pertenencia ~ satisf_barrial + confianza + calidad_rrss + econ_urb + rep_barrial + sentimiento_inseguridad, data=elsoc_barrio) 
#stargazer(reg5,reg6,type = "text") #aquí comparo modelo 5 con modelo 6 que tiene solo predictores significativos

#estandarización de coeficientes
export_summs(reg1,reg2,reg3,reg4,reg5, scale = TRUE ,coefs = c("Intercepto"="(Intercept)","Conflicto Micro"="conflicto_micro","Sentimiento Inseguridad"="sentimiento_inseguridad","Experiencias de Crimen"="exp_crimen","Reputacion Barrial"="rep_barrial","Economia Urbana"="econ_urb","Calidad de RR.SS."="calidad_rrss","Confianza en Vecinos"="confianza","Participacion Activa"="participacion3","Participacion Inactiva"="participacion2","Lazos sociales"="lazos","Satisfacción Barrial"="satisf_barrial"))
```

```{r Modelos Multinivel, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
#modelo nulo
model_0 = lmer(sentido_pertenencia ~ 1 + (1 | zona), data = elsoc_barrio)
0.11/(0.11+0.68) #calculo ICC
#0.167 -> 17%     #ICC

#modelo con predictores individuales
model_1 = lmer(sentido_pertenencia ~ 1 + satisf_barrial + confianza + calidad_rrss + econ_urb + rep_barrial + sentimiento_inseguridad + (1 | zona), data = elsoc_barrio)
0.03/(0.03+0.34) #calculo ICC
#0.077 -> 7,7%   #ICC

#modelo con predictores contextuales
model_2 = lmer(sentido_pertenencia ~ 1 + densidad + puntaje_violencia + puntaje_sustraccion + servicios_publicos + nvl_socioecon + expo_hete + rep_barrial_meanbyzona +(1 | zona), data = elsoc_barrio)
0.02/(0.02+0.59) #calculo ICC
#0.032 -> 3.2%    #ICC

#modelo con predictores individuales y contextuales (multinivel)
model_3 = lmer(sentido_pertenencia ~ 1 + satisf_barrial + confianza + calidad_rrss + econ_urb + rep_barrial + sentimiento_inseguridad + densidad + puntaje_violencia + puntaje_sustraccion + servicios_publicos + nvl_socioecon + expo_hete + rep_barrial_meanbyzona + (1 | zona), data = elsoc_barrio)
0.02/(0.02+0.34) #calculo ICC
#0.051 -> 5,1%    #ICC

screenreg(list(model_0,model_1,model_2,model_3))
```
```{r eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
#comparación gráfica de modelos
htmlreg(list(model_0,model_1,model_2,model_3),
    custom.model.names = c("Modelo <br> Nulo","Modelo <br> Individual",
                           "Modelo <br> Contextual", "Modelo <br> Multinivel"),
    custom.coef.names = c("Intercepto","Satisfacción Barrial","Confianza en <br> Vecinos","Calidad RR.SS.",
                          "Economía Urbana","Reputación Barrial","Sentimiento <br> de Inseguridad",
                          "Densidad","Puntaje Violencia",
                          "Puntaje Sustracción","Servicios Públicos",
                          "Nivel Socioeconómico <br> (Proxy Escolaridad)",
                          "Exposición Heterogeneidad <br> Socioeconómica",
                          "Reputación Barrial Zonal "),
    caption="Modelos Multinivel para Sentido de Pertenencia al Barrio",
    caption.above=TRUE,
    digits=3,
    doctype = FALSE)
```

```{r}
sessionInfo()
```