### 2020-08-11 documents/index.Rmd
website

---
title: "El efecto de la Desigualdad Socio-espacial en el Sentido de Pertenencia al Barrio: el caso del Area Metropolitana de Santiago de Chile"
author: "Cristóbal Ortiz y Valentina Vásquez"
date: "10-08-2020"
output: html_document
---
Este proyecto de investigación es un intento de explicar sistemáticamente el efecto de la desigualdad socioespacial sobre el sentido de pertenencia a nivel de barrio. Para ello, se realiza un análisis multinivel con datos de ELSOC y otras fuentes.

This research project is an attempt to systematically explain the effect of socio-spatial inequality on the sense of belonging at the neighborhood level. For this purpose, a multilevel analysis is performed with data from ELSOC and other sources.