### 2021-05-14 2_processing/preparacion_spb.Rmd

---
title: "Código preparación 2.0"
author: "Cristóbal Ortiz"
date: "17-04-2021"
output: html_document
---

```{r Librerías}
pacman::p_load(dplyr, #Manipulacion de datos
               stargazer, #Tablas
               sjmisc, # Tablas
               summarytools, # Tablas
               kableExtra, #Tablas
               sjPlot, #Tablas y gráficos
               corrplot, # Correlaciones
               sessioninfo, # Información de la sesión de trabajo
               multilevel, #para alpha de cronbach
               scales, #cambios en escalas de medición
               sjlabelled, #etiquetamiento de variables
               mice) #imputar NA 
getwd()
```

```{r Cargar Base de datos}
#load("1_input/data/original/ELSOC_W01_V4.00_R.RData") #base de datos ola 1
load("../1_input/data/original/ELSOC_W01_CIT_v3.20_R.RData") #base de datos ola 1 + CIT
```

```{r Selección de variables: selección/filtrado/limpieza}
#selección de variables
elsoc_mod <- dplyr::select(
  elsoc_2016a,sexo=m0_sexo,edad=m0_edad,participacion=c12_01, #participacion en jjvv #características socio-demográficas
  urbe=estrato,comuna=comuna.x,distrito,zona,manzana, #identificadores geofráficos
  barrio_ideal=t02_01,integrado_barrio=t02_02,identificado_barrio=t02_03,pertenencia_barrio=t02_04, #spb
  amistad=t03_01,sociabilidad=t03_02,cordialidad=t03_03,colaboracion=t03_04, #calidad rrss
  conf_vecinos=t01,lazos=t04_05, prox_fam=t06_08, #capital social
  frec_peleas=t09_01,frec_robos=t09_02,frec_trafico=t09_03, #experiencias de criminalidad
  sent_seguridad=t10,satisf_seguridad=t06_01, # experiencia de inseguridad 
  frec_ruidos=t11_01,frec_mascot=t11_02,frec_amenazas=t11_03,frec_basura=t11_04, #conflicto micro social
  conect=t06_02,prox_trabajo=t06_05,prox_col=t06_06,prox_com=t06_07, #satisf geo op barrio
  areasvr=t06_03,limpieza=t06_04,estetica=t04_01, #varias sin agrupar
  costo_bienes=t04_02,costo_viv=t04_03,costo_trans=t04_04, #economía urbana
  rep_barrial=t08, #reputación barrial
  res_desagradables=t04_06,act_desagradables=t04_07, #deseabilidad de estilos de vida
  nvl_esco=nivedzon,expo_hete=sdedzon,ptj_violencia=dviolzon,ptj_sustraccion=drobozon, #entorno social
  densidad=denszon,colegios=acedzon,servicios_publicos=accszon, #entorno espacial
  areas_verdes=acverzon,calidad_ambiental=ambzon) #entorno sin agrupar

#filtramos sólo para el conglomerado urbano de Santiago
elsoc_mod <- dplyr::filter(elsoc_mod, urbe < 2)

#convertimos no sabe/no responde a NA
elsoc_mod[elsoc_mod == -888] <- NA
elsoc_mod[elsoc_mod == -999] <- NA

view(dfSummary(elsoc_mod, headings = FALSE))

#eliminar NA (de imputar no es necesaria esta df)
sum(is.na(elsoc_mod))
elsoc_mod <- na.omit(elsoc_mod)
```

```{r Manipulación de variables: recodificación/índices/reescalamiento}
#----Construcción Y: Sentido de pertenencia al barrio----

##----índice de "Sentido de pertenencia al barrio"
elsoc_mod$sentido_pertenencia <- ((elsoc_mod$barrio_ideal + elsoc_mod$integrado_barrio + elsoc_mod$identificado_barrio + elsoc_mod$pertenencia_barrio)/4)
elsoc_mod$sentido_pertenencia <- set_label(x = elsoc_mod$sentido_pertenencia, label = "Sentido de pertenencia al barrio")

#-----Construcción X1: Experiencia de Habitar el Territorio----

##----índice de "Percepción de calidad en relaciones sociales barriales" 
elsoc_mod$calidad_rrss <- ((elsoc_mod$amistad + elsoc_mod$sociabilidad + elsoc_mod$cordialidad + elsoc_mod$colaboracion)/4)
elsoc_mod$calidad_rrss <- set_label(x = elsoc_mod$calidad_rrss,label = "Percepción de calidad de relaciones sociales en el barrio")

##----subíndice de "Percepción de inseguridad en el Barrio" recodificamos para invertir los valores de respuesta de modo que mida inseguridad 
elsoc_mod <- mutate(elsoc_mod,sent_inseguridad = car::recode(elsoc_mod$sent_seguridad,"1 = 5; 2 = 4; 3 = 3; 4 = 2; 5 = 1"))
elsoc_mod <- mutate(elsoc_mod,insatisf_seguridad = car::recode(elsoc_mod$satisf_seguridad, "1 = 5; 2 = 4; 3 = 3; 4 = 2; 5 = 1"))
elsoc_mod$percep_inseguridad <- ((elsoc_mod$sent_inseguridad + elsoc_mod$insatisf_seguridad)/2)

##----subíndice de "Experiencias de Criminalidad en el Barrio"
elsoc_mod$exp_criminalidad <- ((elsoc_mod$frec_peleas + elsoc_mod$frec_robos + elsoc_mod$frec_trafico)/3)
elsoc_mod$exp_criminalidad <- set_label(x = elsoc_mod$exp_criminalidad,label = "Experiencias de criminalidad en el barrio")

##----índice de "Nivel de inseguridad experimentada en el barrio"
elsoc_mod$nvl_inseguridad <- ((elsoc_mod$sent_inseguridad + elsoc_mod$insatisf_seguridad + elsoc_mod$frec_peleas + elsoc_mod$frec_robos + elsoc_mod$frec_trafico)/5)

##----índice de "Experiencia de molestias en el barrio"
elsoc_mod$molestias_barrio <- ((elsoc_mod$frec_ruidos + elsoc_mod$frec_mascot + elsoc_mod$frec_amenazas + elsoc_mod$frec_basura)/4)
elsoc_mod$molestias_barrio <- set_label(x = elsoc_mod$molestias_barrio,label = "Experiencia de molestias en el barrio")

##----índice de "Satisfacción con la geografía de oportunidades del barrio"
elsoc_mod$satisf_gobarrio <- ((elsoc_mod$conect + elsoc_mod$prox_trabajo + elsoc_mod$prox_col + elsoc_mod$prox_com)/4)
elsoc_mod$satisf_gobarrio <- set_label(x = elsoc_mod$satisf_gobarrio, label = "Satisfacción con la geografía de oportunidades del barrio")

##----índice de "Experiencia de economía urbana gentrificada"
elsoc_mod$exp_gentrificacion <- ((elsoc_mod$costo_bienes + elsoc_mod$costo_viv + elsoc_mod$costo_trans)/3)
elsoc_mod$exp_gentrificacion <- set_label(x = elsoc_mod$exp_gentrificacion, label = "Experiencia de economía urbana gentrificada en el barrio")

##----índice de "Presencia de estilos de vida deseables"
elsoc_mod$est_vida <- ((elsoc_mod$act_desagradables + elsoc_mod$res_desagradables)/2)

#----Construcción X2: Entorno Territorial----

##----Reescalamiento variable de densidad para dejarla en escala de 0 a 1
elsoc_mod$densidad <- rescale(elsoc_mod$densidad)

##----Reescalamiento de variable nivel socioeconómico medido por escolaridad
elsoc_mod$nvl_esco <- rescale(elsoc_mod$nvl_esco)

##----Reescalamieno variable exposición a la heterogeneidad en escala 0 a 1
elsoc_mod$expo_hete <- rescale(elsoc_mod$expo_hete)

##----Recode en dummy participación barrial
elsoc_mod$participacion <- car::recode(elsoc_mod$participacion,"1=0;2=1;3=2")
elsoc_mod$participacion <- as.factor(elsoc_mod$participacion)

view(dfSummary(elsoc_mod, headings=FALSE))
```

```{r Validación de índices}
tabla_indice_spb <- dplyr::select(elsoc_mod,barrio_ideal,integrado_barrio,identificado_barrio,pertenencia_barrio)
#cronbach(tabla_indice_spb) #0.87

tabla_indice_crrss <- dplyr::select(elsoc_mod,amistad,sociabilidad,cordialidad,colaboracion)
#cronbach(tabla_indice_crrss) #0.81

tabla_indice_percep_inseguridad <- dplyr::select(elsoc_mod,sent_inseguridad,insatisf_seguridad)
#cronbach(tabla_indice_percep_inseguridad) #0,67

tabla_indice_expcrim <- dplyr::select(elsoc_mod,frec_peleas,frec_robos,frec_trafico)
#cronbach(tabla_indice_expcrim) #0.75

tabla_indice_nvlinseguridad <- dplyr::select(elsoc_mod,sent_inseguridad,insatisf_seguridad,frec_peleas,frec_robos,frec_trafico)
#cronbach(tabla_indice_nvlinseguridad) #0.79

tabla_indice_molestias <- dplyr::select(elsoc_mod,frec_ruidos,frec_mascot,frec_amenazas,frec_basura)
#cronbach(tabla_indice_molestias) #0.67

tabla_indice_geop <- dplyr::select(elsoc_mod,conect,prox_trabajo,prox_col,prox_com)
#cronbach(tabla_indice_geop) #0,71

tabla_indice_ecourb <- dplyr::select(elsoc_mod,costo_bienes,costo_viv,costo_trans)
#cronbach(tabla_indice_ecourb) #0.61

tabla_indice_estvida <- dplyr::select(elsoc_mod,res_desagradables,act_desagradables)
#cronbach(tabla_indice_estvida) #0.71
```

```{r Generación de base de datos para el análisis}
##----creamos data frame con todos los datos necesarios para análisis multinivel
elsoc_barrio <- dplyr::select(
  elsoc_mod,sexo, edad, participacion, #variables sociodemográficas
  comuna,zona,distrito, #identificadores geográficos
  sentido_pertenencia,calidad_rrss,conf_vecinos,lazos,prox_fam,molestias_barrio, #exp habitar social (sociabilidad y k social)
  percep_inseguridad,exp_criminalidad,nvl_inseguridad, #exp habitar social (seguridad)
  satisf_gobarrio,exp_gentrificacion, #exp habitar espacial (satisf geo op y econ urbana)
  rep_barrial,est_vida, #exp habitar simbólica
  nvl_esco, expo_hete,ptj_violencia, ptj_sustraccion, #entorno territorial social
  servicios_publicos, densidad) #entorno territorial espacial

#view(dfSummary(elsoc_barrio, headings=FALSE))

#calculamos una nueva variable que será el promedio de la variable "Sentido de Pertenencia" agrupada por zona
elsoc_barrio <- elsoc_barrio %>%
  group_by(zona) %>%
  mutate(spb_media_zonal = mean(sentido_pertenencia))

#calculamos una nueva variable que será el promedio de la variable "Reputación Barrial" agrupada por zona
elsoc_barrio <- elsoc_barrio%>%
  group_by(zona) %>%
  mutate(repbarrial_media_zonal = mean(rep_barrial))

#renombramos las comunas 
elsoc_barrio$comuna <- as.factor(elsoc_barrio$comuna)
elsoc_barrio$comuna <- factor(elsoc_barrio$comuna,labels = c("Santiago", "Cerrillos", "Cerro Navia", "Conchali", "El Bosque", "Estacion Central", "Huechuraba","Independencia", "La Cisterna", "La Florida", "La Granja", "La Pintana", "La Reina", "Las Condes", "Lo Barnechea", "Lo Espejo", "Lo Prado", "Macul", "Maipu", "Nnunnoa", "Pedro Aguirre Cerda", "Pennialolen", "Providencia", "Pudahuel", "Quilicura", "Quinta Normal", "Recoleta", "Renca", "San Joaquin", "San Miguel", "San Ramon", "Vitacura", "Puente Alto", "San Bernardo", "Padre Hurtado"))

#Promedio por comuna
elsoc_barrio = elsoc_barrio %>%  group_by(comuna) %>% mutate(spb_media_comunal = mean(sentido_pertenencia))
#Desviación estándarpor comuna
elsoc_barrio = elsoc_barrio %>%  group_by(comuna) %>% mutate(spb_sd_comunal = sd(sentido_pertenencia))
#Tamaño por comuna
elsoc_barrio = elsoc_barrio %>%  group_by(comuna) %>% mutate(spb_n_comunal = length(sentido_pertenencia))

#base con descriptivos por comuna 
comunas <- elsoc_barrio %>% group_by(Comuna=to_label(comuna)) %>% summarise("Promedio Sentido de Pertenencia"=mean(spb_media_comunal), "SD Sentido de Pertenencia"=mean(sentido_pertenencia), N=mean(spb_n_comunal)) #%>% print(n = nrow(.))
comunas <- as.data.frame(comunas)
#View(comunas)

#elsoc_barrio[25:27] <- list(NULL)

#Filtrando las comunas con N bajo
#elsoc_barrio <- dplyr::filter(elsoc_barrio, comuna!="Vitacura")

getwd()
#guardamos base de datos procesada con el fin de hacerla disponible para el análisis 
save(elsoc_barrio,file = "../1_input/data/procesada/elsoc_barrio.RData")
```

```{r}
sessionInfo()
```