### 2021-07-12 2_processing/analisis_spb_dto.Rmd
Actualización borrador final tesis

---
title: "Código de Análisis de Datos"
output: html_document
---

```{r Ajustes de Markdown,include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE)
knitr::opts_knit$set(root.dir = "../")
options(scipen=999)
rm(list=ls())
options(knitr.kable.NA = '')
```

```{r Cargar paquetes, include=FALSE}
pacman::p_load(ggplot2, #gráficos
               lme4, #multinivel
               texreg, #tabla de regresión
               sjmisc, 
               dplyr,
               sjPlot,
               jtools,
               stargazer,
               webshotl,
               ggeffects)
```

```{r Cargar base de datos procesada, include=FALSE}
getwd()
load("../1_input/data/procesada/elsoc_barrio_dto.RData")
names(elsoc_barrio_dto)
sapply(elsoc_barrio_dto, class)
#View(elsoc_barrio_dto)
```

### *Modelo multinivel para Sentido de Pertenencia Barrial agrupando por Distrito*

```{r Modelo Nulo y RIFSM, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}

#modelo nulo zona
model_0_dto = lmer(spb_index ~ 1 + (1 | distrito), data = elsoc_barrio_dto)
#0.10/(0.10+0.69) #calculo ICC distrito
#0,128 -> 12.8% #ICC distrito

#modelo con predictores individuales
model_1_dto = lmer(spb_index ~ 1 + tiempo_barrio + sociabilidad + conf_vecinos + sent_seguridad + satisf_gobarrio + repb + est_vida_des + (1 | distrito), data = elsoc_barrio_dto)
#0.02/(0.02+0.39) #calculo ICC
#0.047 -> 4.8%   #ICC

#modelo con predictores contextuales
model_2_dto = lmer(spb_index ~ 1 + expo_hete_dto + violencia_dto + densidad_dto + servicios_publicos_dto + repb_dto + (1 | distrito), data = elsoc_barrio_dto)
#0.03/(0.03+0.69) #calculo ICC
#0.041 -> 4.1%    #ICC

#modelo con predictores individuales y contextuales (multinivel)
model_3_dto = lmer(spb_index ~ 1 + tiempo_barrio + sociabilidad + conf_vecinos + sent_seguridad + satisf_gobarrio + repb + est_vida_des + expo_hete_dto + violencia_dto + densidad_dto + servicios_publicos_dto + repb_dto + (1 | distrito), data = elsoc_barrio_dto)
#0.014/(0.014+0.39) #calculo ICC
#0.034 -> 3.4%    #ICC

screenreg(list(model_0_dto,model_1_dto,model_2_dto,model_3_dto))
```

```{r Tabla de Modelo Nulo, Ind, Contex y RIFSM,eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
#comparación gráfica de modelos
htmlreg(list(model_0_dto,model_1_dto,model_2_dto,model_3_dto), file = "../3_output/tablas/rifsm_model_dto.doc",
        custom.model.names = c("Modelo Nulo","Modelo Individual",
                           "Modelo Contextual", "Modelo Multinivel"),
    custom.coef.names = c("Intercepto","Tiempo de Residencia",
                          "Sociabilidad","Confianza en Vecinos","Ni Seguro Ni Inseguro","Experiencia de Seguridad",
                          "Satisfacción con Accesibilidad",
                          "Ni Estigmatizado Ni Prestigioso","Prestigioso","Indeaseabilidad Estilos de Vida",
                          "Exposición a Heterogeneidad","Nivel de Violencia",
                          "Densidad Poblacional","Acceso a Servicios","Reputación Territorial"),
    caption="Modelo Multinivel para Apego Barrial",
    caption.above=TRUE,
    digits=3)
```

### *Bondad de Ajuste del Modelo*

#### *Ajuste del modelo por varianzas: $R^2$ de Bryk & Raudenbusch*

```{r Calculando estadísticos de variación, include=FALSE}
varcomp_0_dto=as.data.frame(VarCorr(model_0_dto)) #modelo nulo
tau00_0_dto=varcomp_0_dto[1,4]
sigma2_0_dto=varcomp_0_dto[2,4]

varcomp_1_dto=as.data.frame(VarCorr(model_1_dto)) #modelo individual
tau00_1_dto=varcomp_1_dto[1,4]
sigma2_1_dto=varcomp_1_dto[2,4]

varcomp_2_dto=as.data.frame(VarCorr(model_2_dto)) #modelo contextual
tau00_2_dto=varcomp_2_dto[1,4]
sigma2_2_dto=varcomp_2_dto[2,4]

varcomp_2.1_dto=as.data.frame(VarCorr(model_2.1)) #modelo contextual con var relevantes
tau00_2.1_dto=varcomp_2.1_dto[1,4]
sigma2_2.1_dto=varcomp_2.1_dto[2,4]
```

```{r Calculando ajuste por varianza, include=FALSE}
# Modelo 1 (predictores individuales)
R2_1_L1_dto=(sigma2_0_dto-sigma2_1_dto)/sigma2_0_dto
#R2_1_L1 #0.414

# Modelo 2 (predictores grupales)
R2_2_L1_dto=(sigma2_0_dto-sigma2_2_dto)/sigma2_0_dto
#R2_2_L1 #0.002
R2_2_L2_dto=(tau00_0_dto-tau00_2.1_dto)/tau00_0_dto
#R2_2_L2 #0.93
R2_2_L2.1_dto=(tau00_0_dto-tau00_2.1_dto)/tau00_0_dto
#R2_2_L2.1

# ICC (para comparación)
ICC_0=tau00_0_dto/(tau00_0_dto+sigma2_0_dto)
#ICC_0 #0.13

#R2L2 = 0.85 -> 85%; el modelo 2 está dando cuenta de 85% de la correlación intra-clase (13%)
```
Table: Tabla comparativa estadísticos de variación

|                   |  $σ^2$ | $τ_{00}$ | R^2^L1 | R^2^L2 |
|-------------------|--------|----------|--------|--------|
| Modelo Nulo       |  0.68  |   0.10   |        |        |
| Modelo Individual |  0.39  |   0.02   |  0.41  |        | 
| Modelo Contextual |  0.68  |   0.01   | -0.001 |  0.85  |
Fuente: elaboración propia en base a los datos de ELSOC (2016)

Al calcular el R^2^L2, tenemos que si comparamos el modelo 2 (que incorpora sólo variables contextuales) con el modelo nulo, el modelo de variables contextuales está dando cuenta de 85% de la correlación intra-clase del modelo nulo (13% de la variación asociada al contexto). Lo anterior corrobora que se han hallado buenos predictores de nivel 2.

#### *Ajuste comparativo entre modelos: devianza*

##### *Modelo nulo versus modelo individual*

La tabla Anova 1 compara el modelo nulo con el modelo de predictores individuales, los resultados indican que se rechaza la hipótesis nula, por lo tanto existe diferencias significativas entre un modelo y otro; en este caso, el modelo con parámetros individuales ajusta mejor que el modelo nulo, por lo que se justifica el agregar predictores.

```{r Modelo nulo versus modelo 1, echo=FALSE, results='asis'}
model_0a_dto = lmer(spb_index ~ 1 + (1 | distrito), data = elsoc_barrio_dto, REML = FALSE)
model_1a_dto = lmer(spb_index ~ 1 + sociabilidad + conf_vecinos + sent_seguridad + satisf_gobarrio + repb + est_vida_des + (1 | distrito), data = elsoc_barrio_dto, REML = FALSE)
nulovsind <- anova(model_0a_dto,model_1a_dto)

#kable(nulovsind)
```

Table: Tabla Anova 1

|                   | Df | AIC    | BIC    | logLik  |deviance|  p-value  |
|-------------------|----|--------|--------|---------|--------|-----------|
| modelo nulo       | 3  | 1854.6 | 1868.4 | -924.31 | 1848.6 |           |
| modelo individual | 10 | 1429.2 | 1474.9 | -704.58 | 439.48 |<2.2e-16***|
Fuente: elaboración propia en base a los datos de ELSOC (2015)

##### *Modelo nulo con intercepto fijo versus modelo nulo con intercepto aleatorio*

La tabla Anova 2 compara el modelo nulo con intercepto fijo con el modelo nulo con intercepto aleatorio, los resultados indican que se rechaza la hipótesis nula, por lo tanto existe diferencias significativas entre modelos; en este caso, el modelo con intercepto aleatorio ajusta mejor que el modelo con intercepto fijo, por lo que se justifica modelar en multinivel.

```{r Modelo nulo intercepto fijo versus modelo nulo intercepto aleatorio, echo=FALSE, results='asis'}
model_0_fix_dto <- gls(spb_index ~ 1, data = elsoc_barrio_dto, method = "ML")
model_0_random_dto <- lme(spb_index ~ 1, data = elsoc_barrio_dto, random=~ 1 | distrito, method="ML")

fixvsrandom <- anova(model_0_fix,model_0_random)
```

Table: Tabla Anova 2

|                                  | Df |  AIC     |   BIC    | logLik  |p-value |
|----------------------------------|----|----------|----------|---------|--------|
| modelo nulo intercepto fijo      | 2  | 1636.525 | 1645.482 | -816.26 |        |
| modelo nulo intercepto aleatorio | 3  | 1611.688 | 1625.124 | -802.84 | <.0001 |
Fuente: elaboración propia en base a los datos de ELSOC (2015)

La tabla Anova 3 compara el modelo individual con el modelo multinivel que incorpora variables tanto individuales como contextuales, los resultados indican que se rechaza la hipótesis nula, por lo tanto existe diferencias significativas entre modelos; en este caso, el modelo multinivel se ajusta mejor que aquel que sólo incorpora predictores de nivel 1, por lo tanto, se justifica incorporar predictores de nivel 2.
```{r Intento de tabulado automatizado, echo=FALSE}
#modelo 1 versus modelo 3
model_3a_dto = lmer(spb_index ~ 1 + sociabilidad + conf_vecinos + sent_seguridad + satisf_gobarrio + repb + est_vida_des + expo_hete_dto + violencia_dto + sustraccion_dto + densidad_dto + servicios_publicos_dto + repb_dto + (1 | distrito), data = elsoc_barrio_dto, REML = FALSE)

indvscon_dto <- anova(model_1a_dto,model_3a_dto)
#print(xtable::xtable(anova(model_1a,model_3a)), type="latex")

#kable(indvscon)
```

Table: Tabla Anova 3

|                   | Df | AIC    | BIC    | logLik  |deviance|  p-value  |
|-------------------|----|--------|--------|---------|--------|-----------|
| modelo individual | 7  | 1242.3 | 1273.7 | -614.17 | 1228.3 |           |
| modelo multinivel | 13 | 1232.6 | 1290.8 | -603.30 | 1206.6 |0.001357 **|
Fuente: elaboración propia en base a los datos de ELSOC (2015)

### *Modelos con interacción entre niveles*

```{r Análisis de cuatro pasos}

model_null_dto = lmer(spb_index ~ 1 + (1 | distrito), data = elsoc_barrio_dto, REML = FALSE)

model_rifsm_dto = lmer(spb_index ~ 1 + tiempo_barrio + sociabilidad + conf_vecinos + sent_seguridad + satisf_gobarrio + repb + est_vida_des + expo_hete_dto + violencia_dto + densidad_dto + servicios_publicos_dto + repb_dto + (1 | distrito), data = elsoc_barrio_dto, REML = FALSE)

model_rirsm_dto = lmer(spb_index ~ 1 + tiempo_barrio + sociabilidad + conf_vecinos + sent_seguridad + satisf_gobarrio + repb + est_vida_des + expo_hete_dto + violencia_dto + densidad_dto + servicios_publicos_dto+ repb_dto + (1 + sociabilidad | distrito) + (1 + sent_seguridad | distrito) + (1 + satisf_gobarrio | distrito) + (1 + repb | distrito) + (1 + est_vida_des | distrito), data = elsoc_barrio_dto, REML = FALSE)

model_clim_dto = lmer(spb_index ~ 1 + tiempo_barrio + sociabilidad + conf_vecinos + sent_seguridad + satisf_gobarrio + repb + est_vida_des +  sociabilidad*(servicios_publicos_dto + densidad_dto + repb_dto) + sent_seguridad*violencia_dto + est_vida_des*expo_hete_dto + (1 + repb | distrito) + (1 + est_vida_des | distrito), data = elsoc_barrio_dto, REML=F)

screenreg(list(model_null_dto,model_rifsm_dto,model_rirsm_dto,model_clim_dto))
```

```{r Tabla modelo 4 pasos para word}
htmlreg(list(model_null_dto,model_rifsm_dto,model_rirsm_dto,model_clim_dto), file = "../3_output/tablas/4steps_model_dto.doc",
    custom.model.names = c("Nulo","RIFSM","RIRSM", "CLIM"), #nombres modelos
    custom.coef.names = c("Intercepto","Tiempo de Residencia",
                          "Sociabilidad","Confianza en Vecinos","Ni Seguro Ni Inseguro","Experiencia de Seguridad",
                          "Satisfacción con Accesibilidad",
                          "Ni Estigmatizado Ni Prestigioso","Prestigioso","Deseabilidad Estilos de Vida",
                          "Exposición a Heterogeneidad","Nivel de Violencia",
                          "Densidad Poblacional","Acceso a Servicios","Reputación Territorial",
                          "Sociabilidad*Acceso a Servicios","Sociabilidad*Densidad Poblacional","Sociabilidad*Reputación Territorial",
                          "Ni Seguro Ni Inseguro*Nivel de Violencia","Experiencia Seguridad*Nivel de Violencia","Deseabilidad Estilos de Vida*Exposición a Heterogeneidad"),
    digits=2)
```

##### i. Interacción entre Calidad Relaciones Sociales e Indicadores de Desigualdad Socio-espacial

En torno a la influencia de los indicadores del entorno territorial en el efecto de la calidad de las relaciones sociales sobre el sentido de pertenencia se pueden concluir los siguientes puntos:

1.1. La calidad de las relaciones sociales en el barrio se encuentra relacionada de manera menos fuerte al aumentar la exposición a la heterogeneidad del entorno territorial. Es decir, el índice de exposición a la heterogeneidad del entorno territorial afecta de manera negativa el efecto de la calidad de las relaciones sociales sobre la sentido de pertenencia. De esta manera, se espera que el efecto de la calidad de las relaciones sociales sobre el sentido de pertenencia disminuya en -0.1 a medida que aumente en una unidad la exposición a la heterogeneidad, sin embargo, dicho efecto no tiene significancia estadística.

1.2. La calidad de las relaciones sociales en el barrio se encuentra relacionada de manera menos fuerte al aumentar el puntaje de violencia la Distrito, es decir, el puntaje de violencia del entorno territorial afecta de manera negativa el efecto de la calidad de las relaciones sociales sobre el sentido de pertenencia barrial. De esta manera, se espera que el efecto de la calidad de las relaciones sociales en el sentido de pertenencia disminuya en -0.35 a medida que aumente en una unidad el puntaje de violencia del barrio, sin embargo, no tiene significancia estadística.

1.3. Se espera que ante variaciones unitarias del nivel de densidad poblacional en los entornos, el efecto de la calidad de las relaciones sociales aumente en 0.04. Esto es, entornos territoriales con alta densidad, la calidad de las relaciones está más fuertemente relacionada con el sentido de pertenencia en comparación a entornos con menor densidad.

1.4. El acceso a servicios públicos influye en el efecto de la calidad de las relaciones sociales sobre el sentido de pertenencia barrial según el entorno territorial donde se emplaza. Esta influencia del entorno indica que al incrementarse en una medida el acceso a servicios públicos, la relación entre la calidad de las relaciones sociales y el sentido de pertenencia barrial disminuye en un -0.66, pero sin significación estadística. Esto quiere decir que al haber más servicios públicos, el efecto de la calidad de las relaciones sociales sobre el sentido de pertenencia disminuye en comparación a cuando hay menos acceso a servicios públicos.

1.5. El efecto de la calidad de las relaciones sociales en el barrio sobre el sentido de pertenencia barrial disminuye en -0.09 con una significación estadística al 0.05% por cada unidad de aumento del promedio de reputación barrial del entorno territorial. De esta manera, se espera que en barrios cuya reputación barrial es positiva, la relación entre la calidad de las relaciones y el sentido de pertenencia barrial tenga menos fuerza.

##### ii. Interacción entre Confianza a Vecinos e Indicadores de Desigualdad Socio-espacial

Sobre la influencia del contexto de cada zona en la relación entre el conflicto microsocial y el sentido de pertenencia barrial se desprende lo siguiente:

1. En la medida en que la densidad poblacional de una entorno territorial aumente en una unidad, el efecto del conflicto microsocial en el sentido de pertenencia barrial disminuye en un -0.09 sin significación estadística. Es decir que, en las zonas que experimenten mayor densidad poblacional, la relación entre conflicto microsocial y cohesión es menor a las zonas cuya densidad poblacional es más baja. No obstante este efecto de moderación es bajo.

2. La relación del conflicto micro social y cohesión barrial en zonas con un alto acceso a servicios públicos  es más fuerte que en zonas en donde hay menor acceso a estos ítems. Específicamente, al aumentar en una unidad de medida el acceso a servicios públicos, el efecto del conflicto microsocial aumenta en un 0.37 sin significación estadística. 
##### iii. Interacción entre proximidad familia e Indicadores de Desigualdad Socio-espacial

3.1. El puntaje de violencia influye en el efecto de la proximidad con lazos fuertes sobre el sentido de pertenencia barrial según el entorno territorial donde se emplaza. Esta influencia del entorno indica que al incrementarse en una medida el puntaje de violencia, la relación entre la roximidad con lazos fuertes y el sentido de pertenencia barrial disminuye en un -0.2, pero sin significación estadística. Esto quiere decir que al haber más violencia en el entorno, el efecto de la proximidad de lazos fuertes sobre el sentido de pertenencia disminuye en comparación a cuando hay menos violencia.

##### iv. Interacción entre Percepción inseguridad e Indicadores de Desigualdad Socio-espacial

4.1. La percepción de inseguridad en el barrio se encuentra relacionada de manera más fuerte al aumentar el puntaje de violencia la Distrito, es decir, el puntaje de violencia del entorno territorial afecta de manera positiva el efecto de la percepción de inseguridad sobre el sentido de pertenencia barrial. De esta manera, se espera que el efecto de la percepción de inseguridad sobre el sentido de pertenencia aumente en 0.69 a medida que aumente en una unidad el puntaje de violencia del barrio, sin embargo, este resultado no tiene significancia estadística.

4.2 El efecto de la percepción de inseguridad sobre el sentido de pertenencia barrial aumenta en 0.1 con una significación estadística al 0.05% por cada unidad que aumenta el promedio de reputación barrial del entorno territorial. De esta manera, se espera que en barrios cuya reputación barrial es positiva, la relación entre la percepción de inseguridad y el sentido de pertenencia barrial tenga más fuerza.

#### v. Interacción entre Satisfacción con geo op e indicadores de desigualdad socio-espacial

5.1. La satisfacción con accesibilidad del barrio se encuentra relacionada de manera menos fuerte al aumentar el puntaje de violencia la Distrito, es decir, el puntaje de violencia del entorno territorial afecta de manera negativa el efecto de la satisfacción con accesibilidad sobre el sentido de pertenencia barrial. De esta manera, se espera que el efecto de la satisfacción con accesibilidad del barrio sobre el sentido de pertenencia disminuya en -0.52 a medida que aumente en una unidad el puntaje de violencia del barrio, sin embargo, este resultado no presenta significancia estadística.

5.2. El acceso a servicios públicos influye en el efecto de la satisfacción con accesibilidad sobre el sentido de pertenencia barrial según el entorno territorial donde se emplaza. Esta influencia del entorno indica que al incrementarse en una medida el acceso a servicios públicos, la relación entre la satisfacción con accesibilidad y el sentido de pertenencia barrial disminuye en un -0.25, pero sin significación estadística. Esto quiere decir que al haber más servicios públicos en el territorio, el efecto de la satisfacción con accesibilidad sobre el sentido de pertenencia disminuye en comparación a cuando hay menos acceso a servicios públicos.

#### vi.Interacción entre Reputación barrial e indicadores de desigualdad socio-espacial

6.1. La reputación barrial en el barrio se encuentra relacionada de manera menos fuerte al aumentar la exposición a la heterogeneidad del entorno territorial. Es decir, el índice de exposición a la heterogeneidad del entorno territorial afecta de manera negativa el efecto de la reputación barrial sobre la sentido de pertenencia. De esta manera, se espera que el efecto de la reputación barrial sobre el sentido de pertenencia disminuya en -0.1 a medida que aumente en una unidad la exposición a la heterogeneidad, sin embargo, dicho efecto no tiene significancia estadística.

6.2. Se observa una notoria influencia negativa del puntaje de violencia presente en cada entorno territorial en el efecto que tiene la reputación barrial sobre el sentido de pertenencia, en donde por cada aumento unitario del puntaje de violencia en una entorno, se espera que la fuerza de la relación entre la reputación del barrio y el sentido de pertenencia barrial disminuya en -0.6 con una significación estadística al 0.01%.

6.3. El acceso a servicios públicos influye en el efecto de la reputación barrial sobre el sentido de pertenencia barrial según el entorno territorial donde se emplaza. Esta influencia del entorno indica que al incrementarse en una medida el acceso a servicios públicos, la relación entre la reputación barrial y el sentido de pertenencia barrial aumenta en un 0.23, pero sin significación estadística. Esto quiere decir que al haber más servicios públicos, el efecto de la reputación barrial sobre el sentido de pertenencia aumenta en comparación a cuando hay menos acceso a servicios públicos.

#### vii. Interacción entre indeseabilidad de estilos de vida e indicadores de desigualdad socio-espacial

1.1. La indeseabilidad de estilos de vida en el barrio se encuentra relacionada de manera más fuerte con el sentido de pertenencia al aumentar la exposición a la heterogeneidad del entorno territorial. Es decir, el índice de exposición a la heterogeneidad del entorno territorial afecta de manera positiva el efecto de la indeseabilidad de estilos de vida sobre la sentido de pertenencia. De esta manera, se espera que el efecto de la indeseabilidad de estilos de vida sobre el sentido de pertenencia aumente en 0.31 a medida que aumente en una unidad la exposición a la heterogeneidad, sin embargo, dicho efecto no tiene significancia estadística.

1.3. Se espera que ante variaciones unitarias del nivel de densidad poblacional en los entornos, el efecto de la indeseabilidad de estilos de vida disminuya en -0.18. Esto es, entornos territoriales con alta densidad, la indeseabilidad de las prácticas está menos fuertemente relacionada con el sentido de pertenencia en comparación a entornos con menor densidad.

1.4. El acceso a servicios públicos influye en el efecto de la indeseabilidad de estilos de vida sobre el sentido de pertenencia barrial según el entorno territorial donde se emplaza. Esta influencia del entorno indica que al incrementarse en una medida el acceso a servicios públicos, la relación entre la indeseabilidad de estilos de vida y el sentido de pertenencia barrial disminuye en un -0.26, pero sin significación estadística. Esto quiere decir que al haber más servicios públicos, el efecto de la indeseabilidad de estilos de vida sobre el sentido de pertenencia disminuye en comparación a cuando hay menos acceso a servicios públicos.

1.5. El efecto de la indeseabilidad de estilos de vida en el barrio sobre el sentido de pertenencia barrial aumenta en 0.1 con una significación estadística al 0.01% por cada unidad de aumento del promedio de reputación barrial del entorno territorial. De esta manera, se espera que en barrios cuya reputación barrial es positiva, la relación entre la indeseabilidad de las prácticas y el sentido de pertenencia barrial tenga más fuerza.

#### Análisis gráfico de las principales interacciones: efectos marginales de los términos de interacción en el modelo

Como se desprende de los puntos anteriores, existen dos interacciones entre niveles que cobran relevancia dado su tamaño del efecto y el nivel de significancia alcanzado: cuando el acceso a servicios públicos modera el efecto entre calidad de las relaciones y el sentido de pertenencia barrial, y cuando el puntaje de violencia modera el efecto de la reputación barrial sobre el sentido de pertenencia barrial. A continuación, se grafican estas interacciones con el fin de analizar en detalle su variación según entorno territorial.

```{r Rep Territorial Distrito, echo=FALSE}
model_clim_soc_dto = lmer(spb_index ~ 1 + sociabilidad*repb_dto + conf_vecinos + sent_seguridad + satisf_gobarrio + repb + est_vida_des + expo_hete_dto + violencia_dto + densidad_dto + servicios_publicos_dto + (1 + sociabilidad | distrito), data = elsoc_barrio_dto,REML=F)

me_soc_repb = plot_model(model_clim_soc_dto, type = "int",
           title = "",
           axis.title = c("Sociabilidad barrial","Apego al barrio"),
           colors = "bw")

save_plot(filename = "../3_output/graficos/me_soc_dto.png",fig = me_soc_repb, width = 16, height = 10)
```
```{r Rep Territorial Zona}
load("../1_input/data/procesada/elsoc_barrio.RData")

model_clim_soc_zon = lmer(spb_index ~ 1 + sociabilidad*repb_zona + conf_vecinos + sent_seguridad + satisf_gobarrio + repb + est_vida_des + expo_hete + violencia + densidad + servicios_publicos + (1 + sociabilidad | distrito), data = elsoc_barrio,REML=F)

me_soc_repb_zon = plot_model(model_clim_soc_zon, type = "int",
           title = "",
           axis.title = c("Sociabilidad barrial","Apego al barrio"),
           colors = "bw")

save_plot(filename = "../3_output/graficos/me_soc_zon.png",fig = me_soc_repb_zon, width = 16, height = 10)
``
```

Como se puede observar en el primer gráfico, cuando hay mal acceso a servicios públicos, la relación entre calidad de las relaciones y cohesión barrial mejora, es decir que ante un mal equipamiento público las relaciones sociales se vuelven aún más importantes para dar cuenta del sentido de pertenencia al barrio. Además, se puede observar que cuando hay un buena calidad de las relaciones sociales en el barrio, pierde relevancia el efecto moderador del acceso a los servicios públicos; por el contrario, cuando existe una baja calidad de relaciones sociales, sí importa el efecto moderador del acceso de los servicios públicos. Podemos concluir que existe un efecto *trade-off* o de compensación entre el acceso a los servicios público y la calidad de las relaciones sociales al momento de dar cuenta de el sentido de pertenencia barrial.
```{r echo=FALSE}
model_clim_est_dto = lmer(spb_index ~ 1 + sociabilidad + conf_vecinos + sent_seguridad + satisf_gobarrio + repb + est_vida_des*expo_hete_dto + violencia_dto + densidad_dto + servicios_publicos_dto + repb_dto + (1 + sociabilidad | distrito), data = elsoc_barrio_dto,REML=F)

me_est_expo = plot_model(model_clim_est_dto, type = "int",
           title = "",
           axis.title = c("Deseabilidad de Estilos de vida","Apego al barrio"),
           colors = "bw")

save_plot(filename = "../3_output/graficos/me_est_dto.png",fig = me_est_expo, width = 16, height = 10)
```

Al observar el segundo gráfico, se puede observar que, en primer lugar, cuando existe un bajo o nulo puntaje de violencia, el efecto de la reputación barrial sobre el sentido de pertenencia mejora, es decir que en ausencia de violencia, la buena autopercepción del barrio se vuelve aun más importante para explicar el sentido de pertenencia al barrio. En segundo lugar, cuando el puntaje de violencia es alto, el efecto de la reputación barrial sobre el sentido de pertenencia empeora, esto es, en contextos de violencia, el efecto de la reputación pierde capacidad explicativa sobre el sentido de pertenencia barrial y, más aún, se invierte. Esto último quiere decir que en zonas afectadas por la violencia, la mala reputación barrial da cuenta de mayores niveles de cohesión. Finalmente, si la reputación barrial es baja, pierde relevancia el efecto moderador del puntaje de violencia, por el contrario, si la reputación es alta, se vuelve relevante el efecto moderador del puntaje de violencia.

```{r echo=FALSE}
plot_model(model_clim,type = "int") 
```

```{r}
model_clim_estig = lmer(spb_index ~ 1 + sociabilidad + conf_vecinos + sent_seguridad + satisf_gobarrio + repb + est_vida_des +  expo_hete + densidad + servicios_publicos + (sociabilidad + conf_vecinos + sent_seguridad + satisf_gobarrio + repb + est_vida_des)*repb_zona + (1 + sociabilidad | zona) + (1 + sent_seguridad | zona) + (1 + satisf_gobarrio | zona) + (1 + repb | zona) + (1 + est_vida_des | zona), data = elsoc_barrio_dto, REML=F)

screenreg(model_clim_estig)

plot_model(model_clim_estig, type = "int")
```

```{r}
sessionInfo()
```