### 2021-07-12 2_processing/preparacion_spb_cap2.Rmd

---
title: "Código preparación 2.0 c/Imputación de NA"
author: "Cristóbal Ortiz"
date: "29-04-2021"
output: html_document
---
```{r Ajustes de Markdown,include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE)
knitr::opts_knit$set(root.dir = "../")
options(scipen=999)
rm(list=ls())
options(knitr.kable.NA = '')
```

```{r Librerías}
pacman::p_load(dplyr, #Manipulacion de datos
               stargazer, #Tablas
               sjmisc, # Tablas
               summarytools, # Tablas
               kableExtra, #Tablas
               sjPlot, #Tablas y gráficos
               corrplot, # Correlaciones
               sessioninfo, # Información de la sesión de trabajo
               multilevel, #para alpha de cronbach
               scales, #cambios en escalas de medición
               sjlabelled, #etiquetamiento de variables
               mice) #imputar NA 
getwd()
```

```{r Cargar Base de datos}
#load("1_input/data/original/ELSOC_W01_V4.00_R.RData") #base de datos ola 1
load("../1_input/data/original/ELSOC_W01_CIT_v3.20_R.RData") #base de datos ola 1 + CIT
```

```{r Selección de variables: selección/filtrado/limpieza}
#selección de variables
sjmisc::frq(elsoc_2016a$c12_01)
elsoc <- dplyr::select(elsoc_2016a,
  idencuesta, urbe=estrato,comuna=comuna.x,distrito,zona,manzana, #identificadores individuales y geográficos
  tiempo_barrio=m34_03, #sociodemográficas
  barrio_ideal=t02_01,integrado_barrio=t02_02,sentido_comunidad=t02_03,sentido_lugar=t02_04, #apego barrial
  amigable=t03_01,sociable=t03_02,cordial=t03_03,colaborador=t03_04, #sociabilidad
  conf_vecinos=t01, prox_fam=t06_08, #capital social 
  sent_seguridad=t10,satisf_seguridad=t06_01, # experiencia de inseguridad 
  conect=t06_02,prox_trabajo=t06_05,prox_col=t06_06,prox_com=t06_07, #satisfacción c/ accesibilidad
  rep_barrial=t08, #reputación barrial
  res_desagradables=t04_06,act_desagradables=t04_07, #deseabilidad de estilos de vida (residentes y actividades)
  nvl_esco=nivedzon,expo_hete=sdedzon,violencia=dviolzon, #entorno social zona
  densidad=denszon,servicios_publicos=accszon, #entorno físico-espacial zona
  nvl_esco_dto=niveddto,expo_hete_dto=sdeddto,violencia_dto=dvioldto, #entorno social distrito
  densidad_dto=densdto,servicios_publicos_dto=accsdto) #entorno físico-espacial distrito

#filtramos sólo para el conglomerado urbano de Santiago
elsoc <- dplyr::filter(elsoc, urbe == 1)

#convertimos no sabe/no responde a NA
elsoc[elsoc == -888] <- NA
elsoc[elsoc == -999] <- NA

#view(dfSummary(elsoc))

#eliminar NA (de imputar no es necesaria esta df)
sum(is.na(elsoc))
elsoc <- na.omit(elsoc)
```

```{r Manipulación de variable Y}
#----Construcción Y: Apego al barrio
##----índice de apego barrial
elsoc$spb_index <- ((elsoc$barrio_ideal + elsoc$integrado_barrio + elsoc$sentido_comunidad + elsoc$sentido_lugar)/4)

elsoc$spb_index <- set_label(x = elsoc$spb_index, label = "Indice de Sentido de pertenencia al barrio")

##----niveles de apego barrial (para hacer mapa)
elsoc$spb_rec <- factor(with(elsoc, case_when(spb_index < 2 ~ 1,
                                                                  spb_index < 3 ~ 2,
                                                                  spb_index < 4 ~ 3,
                                                                  spb_index <= 5 ~ 4)),
                                  labels = c('Muy Bajo','Bajo','Medio', 'Alto'))
attr(elsoc$spb_rec, which = 'label') <- 'Nivel de Sentido de Pertenencia al Barrio'

#sjmisc::frq(elsoc$spb_index)
sjmisc::frq(elsoc$spb_rec)
```

```{r Manipulación de variable X}
#-----Construcción X: Experiencia de Habitar el Territorio

##----sociabilidad
elsoc$sociabilidad <- ((elsoc$amigable + elsoc$sociable + elsoc$cordial + elsoc$colaborador)/4)
elsoc$sociabilidad <- set_label(x = elsoc$sociabilidad,label = "Socibilidad Barrial")

##----sentimiento de seguridad 
elsoc$sent_seguridad <- factor(car::recode(elsoc$sent_seguridad, "1:2=1;3=2;4:5=3"),
                          labels = c("Experiencia de inseguridad","Ni seguro ni inseguro","Experiencia de seguridad"))                          
attr(elsoc$sent_seguridad, which = 'label') <- 'Sentimiento de seguridad en el barrio'

##----índice de "Satisfacción con la geografía de oportunidades del barrio"
elsoc$satisf_gobarrio <- ((elsoc$conect + elsoc$prox_trabajo + elsoc$prox_col + elsoc$prox_com)/4)
elsoc$satisf_gobarrio <- set_label(x = elsoc$satisf_gobarrio, label = "Satisfacción con la geografía de oportunidades del barrio")

##----reputación barrial
elsoc$repb <- factor(car::recode(elsoc$rep_barrial, "1:2=1;3=2;4:5=3"),
                            labels = c("Estigmatizado","Ni Estigmatizado Ni Prestigioso", "Prestigioso"))
attr(elsoc$repb, which = 'label') <- 'Reputación Barrial'

##----estilos de vida deseables
elsoc <- mutate(elsoc,act_deseable = car::recode(elsoc$act_desagradables,"1 = 5; 2 = 4; 3 = 3; 4 = 2; 5 = 1"))
elsoc <- mutate(elsoc,res_deseable = car::recode(elsoc$res_desagradables, "1 = 5; 2 = 4; 3 = 3; 4 = 2; 5 = 1"))
elsoc$est_vida_des <- ((elsoc$act_deseable + elsoc$res_deseable)/2)
attr(elsoc$est_vida_des, which = 'label') <- 'Deseabilidad de Estilos de Vida'

##----tiempo residencia
sjmisc::frq(elsoc$tiempo_barrio)
elsoc$tiempo_barrio[which(elsoc$tiempo_barrio ==  "80")] <- 75
elsoc$tiempo_barrio <- rescale(elsoc$tiempo_barrio, to = c(1,5))
elsoc$tiempo_barrio <- set_label(x = elsoc$tiempo_barrio, label = "Tiempo de residencia en el barrio")
```

```{r Reputación Territorial}
#calculamos una nueva variable que será el promedio de la variable "Reputación Barrial" agrupada por zona
elsoc <- elsoc %>%
  dplyr::group_by(zona) %>%
  mutate(repb_zona = mean(rep_barrial))
elsoc$repb_zona <- set_label(x = elsoc$repb_zona, label = "Reputación Zona")

#calculamos una nueva variable que será el promedio de la variable "Reputación Barrial" agrupada por distrito
elsoc <- elsoc %>%
  dplyr::group_by(distrito) %>%
  mutate(repb_dto = mean(rep_barrial))
elsoc$repb_dto <- set_label(x = elsoc$repb_dto, label = "Reputación Distrito")
```

```{r Reescalamiento de variables Z por zona}
#----Construcción Z1: Entorno Territorial ZONA

##----Reescalamiento de variable nivel socioeconómico medido por escolaridad 
sjmisc::frq(elsoc$nvl_esco)
elsoc$nvl_esco <- rescale(elsoc$nvl_esco, to = c(1,5))
elsoc$nvl_esco <- set_label(x = elsoc$nvl_esco, label = "Escolaridad Zona")

##----Reescalamieno variable exposición a la heterogeneidad en escala 1 a 5
elsoc$expo_hete <- rescale(elsoc$expo_hete, to = c(1,5))
elsoc$expo_hete <- set_label(x = elsoc$expo_hete, label = "Heterogeneidad Zona")

##----Puntaje de violencia en escala 1 a 5
sjmisc::frq(elsoc$violencia)
elsoc$violencia <- rescale(elsoc$violencia, to = c(1,5))
elsoc$violencia <- set_label(x = elsoc$violencia, label = "Peligrosidad Zona")

##----Reescalamiento variable de densidad para dejarla en escala de 0 a 1
sjmisc::frq(elsoc$densidad)
elsoc$densidad <- rescale(elsoc$densidad, to = c(1,5))
elsoc$densidad <- set_label(x = elsoc$densidad, label = "Densidad Zona")

##----Accesibilidad a servicios públicos en escala 1 a 5
sjmisc::frq(elsoc$servicios_publicos)
elsoc$servicios_publicos <- rescale(elsoc$servicios_publicos, to = c(1,5))
elsoc$servicios_publicos <- set_label(x = elsoc$servicios_publicos, label = "Accesibilidad Zona")
```

```{r Reescalamiento de variables Z por Distrito}
#----Construcción Z2: Entorno Territorial DISTRITO

##----Reescalamiento de variable nivel socioeconómico medido por escolaridad
elsoc$nvl_esco_dto <- rescale(elsoc$nvl_esco_dto, to = c(1,5))
elsoc$nvl_esco_dto <- set_label(x = elsoc$nvl_esco_dto, label = "Escolaridad Distrito")

##----Reescalamieno variable exposición a la heterogeneidad en escala 1 a 5
elsoc$expo_hete_dto <- rescale(elsoc$expo_hete_dto, to = c(1,5))
elsoc$expo_hete_dto <- set_label(x = elsoc$expo_hete_dto, label = "Heterogeneidad Distrito")

##----Puntaje de violencia en escala 1 a 5
elsoc$violencia_dto <- rescale(elsoc$violencia_dto, to = c(1,5))
elsoc$violencia_dto <- set_label(x = elsoc$violencia_dto, label = "Peligrosidad Distrito")

##----Reescalamiento desidad distrito en escala de 1 a 5
elsoc$densidad_dto <- rescale(elsoc$densidad_dto, to = c(1,5))
elsoc$densidad_dto <- set_label(x = elsoc$densidad_dto, label = "Densidad Distrito")

##----Accesibilidad a servicios públicos en escala 1 a 5
elsoc$servicios_publicos_dto <- rescale(elsoc$servicios_publicos_dto, to = c(1,5))
elsoc$servicios_publicos_dto <- set_label(x = elsoc$servicios_publicos_dto, label = "Accesibilidad Distrito")
```

```{r Generación de base de datos para el análisis}
##----creamos data frame con todos los datos necesarios para análisis multinivel
elsoc_barrio_zon <- dplyr::select(elsoc,
                              tiempo_barrio, #variables sociodemográficas
                              comuna,zona,distrito, #identificadores geográficos
                              spb_index,spb_rec, #sentido de pertenencia
                              sociabilidad,conf_vecinos,sent_seguridad, #exp habitar social
                              satisf_gobarrio, #exp habitar física 
                              repb,est_vida_des, #exp habitar simbólica
                              nvl_esco, expo_hete,violencia, #entorno territorial social
                              servicios_publicos, densidad, #entorno territorial físico
                              repb_zona) #entorno territorial simbólico

#view(dfSummary(elsoc_barrio_zon, headings=FALSE))

elsoc_barrio_zon$zona <- as.factor(elsoc_barrio_zon$zona)
#calculamos una nueva variable que será el promedio de la variable "Sentido de Pertenencia" agrupada por zona
elsoc_barrio_zon <- elsoc_barrio_zon %>%
  group_by(zona) %>%
  mutate(spb_zona = mean(spb_index))
sjmisc::frq(elsoc_barrio_zon$spb_zona)

#renombramos las comunas 
elsoc_barrio_zon$comuna <- as.factor(elsoc_barrio_zon$comuna)
elsoc_barrio_zon$comuna <- factor(elsoc_barrio_zon$comuna,labels = c("Santiago", "Cerrillos", "Cerro Navia", "Conchali", "El Bosque", "Estacion Central", "Huechuraba","Independencia", "La Cisterna", "La Florida", "La Granja", "La Pintana", "La Reina", "Las Condes", "Lo Barnechea", "Lo Espejo", "Lo Prado", "Macul", "Maipu", "Nnunnoa", "Pedro Aguirre Cerda", "Pennialolen", "Providencia", "Pudahuel", "Quilicura", "Quinta Normal", "Recoleta", "Renca", "San Joaquin", "San Miguel", "San Ramon", "Vitacura", "Puente Alto", "San Bernardo", "Padre Hurtado"))

#Promedio por comuna
elsoc_barrio_zon = elsoc_barrio_zon %>%  group_by(comuna) %>% mutate(spb_media_comunal = mean(spb_index))
#Desviación estándarpor comuna
elsoc_barrio_zon = elsoc_barrio_zon %>%  group_by(comuna) %>% mutate(spb_sd_comunal = sd(spb_index))
#Tamaño por comuna
elsoc_barrio_zon = elsoc_barrio_zon %>%  group_by(comuna) %>% mutate(spb_n_comunal = length(spb_index))

#base con descriptivos por comuna 
comunas <- elsoc_barrio_zon %>% group_by(comuna=to_label(comuna)) %>% summarise("Promedio Sentido de Pertenencia"=mean(spb_media_comunal), "SD Sentido de Pertenencia"=mean(spb_index), N=mean(spb_n_comunal)) #%>% print(n = nrow(.))
#comunas <- as.data.frame(comunas)
#View(comunas)

#elsoc_barrio_zon[25:27] <- list(NULL)

#Filtrando las comunas con N bajo
elsoc_barrio_zon <- dplyr::filter(elsoc_barrio_zon, comuna!="Vitacura") #vitacura N=1
#elsoc_barrio_zon <- dplyr::filter(elsoc_barrio_zon, comuna!="Vitacura", comuna!="Lo Barnechea") #Lo Barnechea N=4
getwd()
#guardamos base de datos procesada con el fin de hacerla disponible para el análisis 
save(elsoc_barrio_zon,file = "../1_input/data/procesada/elsoc_barrio_zon.RData")
```

```{r Generación de base de datos para el análisis distrito}
##----creamos data frame con todos los datos necesarios para análisis multinivel
elsoc_barrio_dto <- dplyr::select(elsoc,
                              tiempo_barrio, #variables sociodemográficas
                              comuna,zona,distrito, #identificadores geográficos
                              spb_index,spb_rec, #sentido de pertenencia
                              sociabilidad,conf_vecinos,sent_seguridad, #exp habitar social
                              satisf_gobarrio, #exp habitar física 
                              repb,est_vida_des, #exp habitar simbólica
                              nvl_esco_dto, expo_hete_dto,violencia_dto, #entorno territorial social
                              servicios_publicos_dto, densidad_dto, #entorno territorial físico
                              repb_dto) #entorno territorial simbólico

#view(dfSummary(elsoc_barrio, headings=FALSE))

#calculamos una nueva variable que será el promedio de la variable "Sentido de Pertenencia" agrupada por zona
elsoc_barrio_dto <- elsoc_barrio_dto %>%
  group_by(distrito) %>%
  mutate(spb_dto = mean(spb_index))

#renombramos las comunas 
elsoc_barrio_dto$comuna <- as.factor(elsoc_barrio_dto$comuna)
elsoc_barrio_dto$comuna <- factor(elsoc_barrio_dto$comuna,labels = c("Santiago", "Cerrillos", "Cerro Navia", "Conchali", "El Bosque", "Estacion Central", "Huechuraba","Independencia", "La Cisterna", "La Florida", "La Granja", "La Pintana", "La Reina", "Las Condes", "Lo Barnechea", "Lo Espejo", "Lo Prado", "Macul", "Maipu", "Nnunnoa", "Pedro Aguirre Cerda", "Pennialolen", "Providencia", "Pudahuel", "Quilicura", "Quinta Normal", "Recoleta", "Renca", "San Joaquin", "San Miguel", "San Ramon", "Vitacura", "Puente Alto", "San Bernardo", "Padre Hurtado"))

#Filtrando las comunas con N bajo
elsoc_barrio_dto <- dplyr::filter(elsoc_barrio_dto, comuna!="Vitacura") #vitacura N=1
#elsoc_barrio <- dplyr::filter(elsoc_barrio, comuna!="Vitacura", comuna!="Lo Barnechea") #Lo Barnechea N=4

#guardamos base de datos procesada con el fin de hacerla disponible para el análisis 
save(elsoc_barrio_dto,file = "../1_input/data/procesada/elsoc_barrio_dto.RData")
```

```{r}
sessionInfo()
```