### 2021-10-08 2_processing/analisis-cap1-modelo.Rmd
update preparacion-cap1 & renombre de .Rmd en 2_proccesing

---
title: "Código de Análisis de Datos"
output: html_document
---

```{r Ajustes de Markdown,include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE)
knitr::opts_knit$set(root.dir = "../")
options(scipen=999)
rm(list=ls())
options(knitr.kable.NA = '')
```

```{r Cargar paquetes, include=FALSE}
pacman::p_load(ggplot2, #gráficos
               lme4, #multinivel
               texreg, #tabla de regresión
               sjmisc, 
               dplyr,
               sjPlot,
               jtools,
               stargazer,
               webshotl,
               ggeffects)
```

```{r Cargar base de datos procesada, include=FALSE}
getwd()
load("../1_input/data/procesada/elsoc_barrio_ind.RData")
names(elsoc_barrio_ind)
sapply(elsoc_barrio_ind, class)
#View(elsoc_barrio_ind)
```

```{r Descriptivos variables}
stargazer(elsoc_barrio_ind,type = "text")
```

```{r Modelo de regresión multivariada}
##----Modelo general

#modelo con factores sociodemográficos
reg1=lm(spb_index ~ sexo + edad + educacion + estatus + regi_viv + tiempo_barrio , data=elsoc_barrio_ind)
#modelo agrega factores sociales
reg2=lm(spb_index ~ sexo + edad + educacion + estatus + regi_viv + tiempo_barrio + sociabilidad + conf_vecinos + sent_seguridad + molestias_barrio, data=elsoc_barrio_ind)
#modelo agrega factores físicos
reg3=lm(spb_index ~ sexo + edad + educacion + estatus + regi_viv + tiempo_barrio + sociabilidad + conf_vecinos + sent_seguridad + molestias_barrio + satisf_gobarrio + exp_gentrificacion, data=elsoc_barrio_ind)
#modelo agrega factores simbólicos
reg4=lm(spb_index ~ sexo + edad + educacion + estatus + regi_viv + tiempo_barrio + sociabilidad + conf_vecinos + sent_seguridad + molestias_barrio + satisf_gobarrio + exp_gentrificacion + repb + est_vida_des, data=elsoc_barrio_ind)

screenreg(list(reg1,reg2,reg3,reg4))

##----Modelo parsimonioso/acotado
reg5=lm(spb_index ~ tiempo_barrio + sociabilidad + conf_vecinos + sent_seguridad + satisf_gobarrio + exp_gentrificacion + repb + est_vida_des, data=elsoc_barrio_ind)

screenreg(list(reg4,reg5))
screenreg(reg5)

#reg6=lm(spb_index ~  sociabilidad + conf_vecinos + sent_seguridad + satisf_gobarrio + exp_gentrificacion + repb + est_vida_des, data=elsoc_barrio_ind)
#screenreg(list(reg5,reg6))

#R2
#sin tiempo_barrio de 0.48 a 0.46 
#sin dim social de 0.48 a 0.33  
#sin dim física de 0.48 a 0.45
#sin dim simbólica de 0.48 a 0.46 
```

```{r Tabla modelo general }
htmlreg(list(reg1,reg2,reg3,reg4), file = "../3_output/tablas/int_model_cap1.doc",
    custom.model.names = c("Modelo 1","Modelo 2","Modelo 3", "Modelo 4"), #nombres modelos
    custom.coef.names = c("Intercepto","Mujer","30 a 49 años","50 a 64 años",">65 años", #sexo y edad
                          "Media","Técnica","Universitaria", "Clase Media","Clase Alta", #clase social
                          "No propietario", "Tiempo de residencia", #régimen viv y tiempo residencia
                          "Sociabilidad","Confianza en Vecinos","Ni seguro ni inseguro","Experiencia de seguridad","conflictividad vecinal", #dim social
                          "Satisfacción con Accesibilidad","Percepción de encarecimiento", #dim física
                          "Ni Estigmatizado Ni Prestigioso","Prestigioso","Deseabilidad Estilos de Vida"), #dim simbólica
    digits=2)
```
```{r Tabla modelo integral}
htmlreg(list(reg5), file = "../3_output/tablas/pars_model_cap1.doc",
    custom.model.names = c("Modelo Integral"), #nombres modelos
    custom.coef.names = c("Intercepto","Tiempo de residencia", # tiempo residencia
                          "Sociabilidad","Confianza en Vecinos","Ni seguro ni inseguro","Experiencia de seguridad", #dim social
                          "Satisfacción con Accesibilidad","Percepción de encarecimiento", #dim física
                          "Ni Estigmatizado Ni Prestigioso","Prestigioso","Deseabilidad Estilos de Vida"), #dim simbólica
    digits=2)
```

# Linealidad
```{r}
plot(reg5, 1)

#SE CUMPLE
```

# Normalidad de residuos

```{r}
plot(reg5, 2)

shapiro.test(reg5$residuals)

#SE CUMPLE
```
# Homocedasticidad

```{r}
plot(reg5, 3)

library(car)
ncvTest(reg5)

#install.packages("lmtest")
library(lmtest)
bptest(reg5)
#NO SE CUMPLE
```
# Multicolinealidad
```{r}
car::vif(reg5)

#SE CUMPLE
```
# Casos influyentes

```{r}
plot(reg5, 4)
plot(reg5, 5)

elsoc_barrio_ind$cook <- cooks.distance(reg5)
which(elsoc_barrio_ind$cook > 1)

#SE CUMPLE
```

```{r}
#sessionInfo()
```