### 2021-11-16 2_processing/analisis-cap2-exploratorio.Rmd

---
title: "Código de Análisis de Datos"
author: "Cristóbal Ortiz"
date: "08-10-2021"
output: html_document
---

```{r Scatter SPB y Reputación por comuna}
names(elsoc_gs)
comuna_scat <- elsoc_gs %>% group_by(comuna) %>% dplyr::select(sentido_pertenencia,rep_barrial,ptj_violencia,servicios_publicos,densidad) %>% summarise_all(mean)

scat_spb_rb <- 
  plot_scatter(comuna_scat,rep_barrial,sentido_pertenencia,
            dot.labels = to_label(comuna_scat$comuna),
            fit.line = "lm",
            show.ci = TRUE,
            title = "Gráfico de dispersión para los promedios de Sentido de Pertenencia y Reputación Barrial agrupados por Comuna",
            axis.titles = c("Promedio de Reputación Barrial por Comuna","Promedio de Sentido de Pertenencia al Barrio por Comuna"))

ggsave(scat_spb_rb,filename= "../3_output/graficos/scat_spb_rb.pdf")

scat_spb_rb
```

```{r Scatter SPB y ptj de Violencia}
scat_spb_pv <-
  plot_scatter(comuna_scat,ptj_violencia,sentido_pertenencia,
            dot.labels = to_label(comuna_scat$comuna),
            fit.line = "lm",
            show.ci = TRUE,
            title = "Gráfico de dispersión para los promedios de Sentido de Pertenencia y ptj de Violencia agrupados por Comuna",
            axis.titles = c("Promedio de ptj de Violencia por Comuna","Promedio de Sentido de Pertenencia por Comuna"))

ggsave(scat_spb_pv,filename= "../3_output/graficos/scat_spb_pv.pdf")

scat_spb_pv
```

```{r Scatter SPB y Servicios Públicos}
scat_spb_serv <-
  plot_scatter(comuna_scat,servicios_publicos,sentido_pertenencia,
            dot.labels = to_label(comuna_scat$comuna),
            fit.line = "lm",
            show.ci = TRUE,
            title = "Gráfico de dispersión para los promedios de Sentido de Pertenencia y Acceso a Servicios Públicos agrupados por Comuna",
            axis.titles = c("Promedio Acceso a Servicios Públicos por Comuna","Promedio de Sentido de Pertenencia por Comuna"))

ggsave(scat_spb_serv,filename= "../3_output/graficos/scat_spb_serv.pdf")

scat_spb_serv
```

```{r Scatter SPB y Nivel de Densidad Poblacional, fig.height=600, fig.width=800, paged.print=FALSE}
scat_spb_dens <- 
  plot_scatter(comuna_scat,densidad,sentido_pertenencia,
            dot.labels = to_label(comuna_scat$comuna),
            fit.line = "lm",
            show.ci = TRUE,
            title = "Gráfico de dispersión para los promedios de Sentido de Pertenencia y Densidad Poblacional agrupados por Comuna",
            axis.titles = c("Promedio de Densidad Poblacional por Comuna","Promedio de Sentido de Pertenencia por Comuna"))

ggsave(scat_spb_dens,filename= "../3_output/graficos/scat_spb_dens.pdf")

scat_spb_dens
```