### 2021-11-19 2_processing/preparacion-cap2.Rmd

---
title: "Código preparación 2.0 c/Imputación de NA"
author: "Cristóbal Ortiz"
date: "29-04-2021"
output: html_document
---

```{r ajustes-markdown,include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE)
knitr::opts_knit$set(root.dir = "../")
options(scipen=999)
options(knitr.kable.NA = '')
```

```{r load-librerias}
library(tidyverse)
library(openxlsx)
library(sjmisc)
library(sjlabelled)
library(scales)
```

```{r load-dataset}
getwd()
remove(list = ls())
load("../1_input/data/original/elsoc-w01-dv/ELSOC_W01_V4.01_R.RData") #base de datos ola 1
cit_2016 <- read.xlsx("../1_input/data/original/cit-w01-dv/ELSOC_CIT_Dataset_2016.xlsx")

#elsoc_cit_2016 <- merge(elsoc_2016, cit_2016, by="idencuesta", all.x = TRUE, all.y = TRUE)
elsoc_cit_2016 <- dplyr::left_join(x = elsoc_2016, y = cit_2016, by = "idencuesta")
```

```{r limpieza-dataset}
#selección de variables
elsoc_gs <- elsoc_cit_2016 %>% 
  filter(estrato == 1) %>% 
  dplyr::select(idencuesta, #id individual
                estrato, comuna.x, comuna_cod, manzana, zona, distrito, #id geográficos
                t01:t11_04, m34_03, #variables modulo territorio
                nived_zon, sded_zon, dviol_zon, dens_zon, accs_zon, #variables cit zona
                nived_dto, sded_dto, dviol_dto, dens_dto, accs_dto, #variables cit distrito
                nived_com) #variables cit comuna

#convertimos no sabe/no responde a NA
elsoc_gs[elsoc_gs == -888 | elsoc_gs == -999] <- NA
```

```{r manipulacion-variables}
elsoc_gs <- elsoc_gs %>% 
  remove_all_labels() %>%
  #-----Recode Y: Apego al barrio
  mutate(apbi = (t02_01 + t02_02 + t02_03 + t02_04)/4) %>% 
  mutate(apbr = factor(case_when(apbi < 2 ~ 1, apbi < 3 ~ 2,
                                 apbi < 4 ~ 3, apbi <= 5 ~ 4),
                           labels = c('Muy Bajo', 'Bajo', 'Medio', 'Alto')),
  #-----Recode Xi: Experiencia de habitar el barrio
         soci = (t03_01 + t03_02 + t03_03 + t03_04)/4,
         cnfi = t01,
         segu = factor(car::recode(t10, "1:2=1;3=2;4:5=3"),
                           labels = c("Baja",
                                      "Media",
                                      "Alta")),
         acci = (t06_02 + t06_05 + t06_06 + t06_07)/4,
         geni = (t04_02 + t04_03 + t04_04)/3,
         desi = (car::recode(t04_06, "1=5;2=4;3=3;4=2;5=1") +
                 car::recode(t04_07, "1=5;2=4;3=3;4=2;5=1"))/2,
         repb = factor(car::recode(t08, "1:2=1;3=2;4:5=3"),
                             labels = c("Negativa",
                                        "Neutra", 
                                        "Positiva")),
  #-----Recode Controles: Variables socio-demográficas
         time = m34_03) %>%
  #-----Recode Zi escala Zona
  group_by(zona) %>% 
  mutate(repb_zon = mean(t08, na.rm = T),
         apbi_zon = mean(apbi, na.rm = T)) %>% 
  group_by(distrito) %>% 
  mutate(repb_dto = mean(t08, na.rm = T),
         apbi_dto = mean(apbi, na.rm = T)) %>% 
  ungroup() %>% 
  mutate(nive_zon = rescale(nived_zon, to = c(1,5)),
         sded_zon = rescale(sded_zon, to = c(1,5)),
         viol_zon = rescale(dviol_zon, to = c(1,5)),
         dens_zon = rescale(dens_zon, to = c(1,5)), 
         accs_zon = rescale(accs_zon, to = c(1,5)), 
         nive_dto = rescale(nived_dto, to = c(1,5)),
         sded_dto = rescale(sded_dto, to = c(1,5)),
         viol_dto = rescale(dviol_dto, to = c(1,5)), 
         dens_dto = rescale(dens_dto, to = c(1,5)), 
         accs_dto = rescale(accs_dto, to = c(1,5))) %>% 
  #-----Etiqueta variables 
  var_labels(
    #Etiqueta Y
    apbi = "Apego barrial",
    apbr = "Apego Barrial",
    apbi_zon = 'Apego barrial zona',
    apbi_dto = 'Apego barrial distrito',
    #Etiquetas Xi
    soci = "Sociabilidad barrial", 
    cnfi = "Confianza en vecinos",
    segu = 'Seguridad barrial',
    acci = 'Accesibilidad barrial',
    geni = 'Encarecimiento barrial',
    desi = 'Deseabilidad social',
    repb = 'Reputación barrial',
    time = 'Tiempo de residencia',
    #Etiqueta Zi escala zona
    repb_zon = 'Reputación zona',
    nive_zon = 'Escolaridad zona',
    sded_zon = 'Heterogeneidad zona',
    viol_zon = 'Peligrosidad zona',
    dens_zon = 'Densidad zona',
    accs_zon = 'Accesibilidad zona',
    #Etiqueta Zi escala distrito
    repb_dto = 'Reputación distrito',
    nive_dto = 'Escolaridad distrito',
    sded_dto = 'Heterogeneidad distrito',
    viol_dto = 'Peligrosidad distrito',
    dens_dto = 'Densidad distrito', 
    accs_dto = 'Accesibilidad distrito',
    #Etiqueta variable comunal
    nived_com = 'Escolaridad comuna') %>% 
  filter(comuna.x != "Vitacura") #filtramos comuna con N muy bajo Vitacura N=1

elsoc_gs$time[elsoc_gs$time == 80] <- 75 #imputamos valor sospechoso 
elsoc_gs$time[elsoc_gs$time == 0] <- 1 #imputamos valor para redondear
```

```{r save-dataset}
elsoc_entorno <- elsoc_gs %>% 
  select(idencuesta, estrato, comuna.x, comuna_cod, manzana, zona, distrito,
         apbi, apbr, soci, cnfi, segu, acci, geni, desi, repb, time,
         repb_zon, nive_zon, sded_zon, viol_zon, dens_zon, accs_zon,
         repb_dto, nive_dto, sded_dto, viol_dto, dens_dto, accs_dto,
         nived_com)

save(elsoc_entorno, file = "../1_input/data/procesada/elsoc_entorno.RData")
```

```{r}
sessionInfo()
```